301. Cūḷakāliṅgajātakaṃ (4-1-1) 

1 . 

Vivarathimāsaṃ dvāraṃ, nagaraṃ pavisantu aruṇarājassa; 

Sīhena susiṭṭhena, surakkhitaṃ nandisenena. 

2 . 

Jayo kaliṅgānamasayhasāhinaṃ, parājayo anayo assakānaṃ; 

Icceva te bhāsitaṃ brahmacāri, na ujjubhūtā vitathaṃ bhaṇanti. 

3 . 

Devā musāvādamupātivattā, saccaṃ dhanaṃ paramaṃ tesu sakka; 

Taṃ te musā bhāsitaṃ devarāja, kiṃ vā paṭicca maghavā mahinda. 

4 . 

Nanu te sutaṃ brāhmaṇa bhaññamāne, devā na issanti purisaparakkamassa; 

Damo samādhi manaso abhejjo , abyaggatā nikkamanañca kāle; 

Daḷhañca viriyaṃ purisaparakkamo ca, teneva āsi vijayo assakānanti. 

Cūḷakāliṅgajātakaṃ paṭhamaṃ. 

302. Mahāassārohajātakaṃ (4-1-2) 

5 . 

Adeyyesu dadaṃ dānaṃ, deyyesu nappavecchati; 

Āpāsu byasanaṃ patto, sahāyaṃ nādhigacchati. 

6 . 

Nādeyyesu dadaṃ dānaṃ, deyyesu yo pavecchati; 

Āpāsu byasanaṃ patto, sahāyamadhigacchati. 

7 . 

Saññogasambhogavisesadassanaṃ, anariyadhammesu saṭhesu nassati; 

Katañca ariyesu ca ajjavesu, mahapphalaṃ hoti aṇumpi tādisu. 

8 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, akā loke sudukkaraṃ; 

Pacchā kayirā na vā kayirā, accantaṃ pūjanārahoti. 

Mahāassārohajātakaṃ dutiyaṃ. 

303. Ekarājajātakaṃ (4-1-3) 

9 . 

Anuttare kāmaguṇe samiddhe, bhutvāna pubbe vasī ekarāja; 

So dāni dugge narakamhi khitto, nappajjahe vaṇṇabalaṃ purāṇaṃ. 

10 . 

Pubbeva khantī ca tapo ca mayhaṃ, sampatthitā dubbhisena ahosi; 

Taṃ dāni laddhāna kathaṃ nu rāja, jahe ahaṃ vaṇṇabalaṃ purāṇaṃ. 

11 . 

Sabbā kirevaṃ pariniṭṭhitāni, yasassinaṃ paññavantaṃ visayha; 

Yaso ca laddhā purimaṃ uḷāraṃ, nappajjahe vaṇṇabalaṃ purāṇaṃ. 

12 . 

Panujja dukkhena sukhaṃ janinda, sukhena vā dukkhamasayhasāhi; 

Ubhayattha santo abhinibbutattā, sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyāti. 

Ekarājajātakaṃ tatiyaṃ. 

304. Daddarajātakaṃ (4-1-4) 

13 . 

Imāni maṃ daddara tāpayanti, vācāduruttāni manussaloke; 

Maṇḍūkabhakkhā udakantasevī, āsīvisaṃ maṃ avisā sapanti. 

14 . 

Sakā raṭṭhā pabbājito, aññaṃ janapadaṃ gato; 

Mahantaṃ koṭṭhaṃ kayirātha, duruttānaṃ nidhetave. 

15 . 

Yattha posaṃ na jānanti, jātiyā vinayena vā; 

Na tattha mānaṃ kayirātha, vasamaññātake jane. 

16 . 

Videsavāsaṃ vasato, jātavedasamenapi ; 

Khamitabbaṃ sapaññena, api dāsassa tajjitanti. 

Daddarajātakaṃ catutthaṃ. 

305. Sīlavīmaṃsanajātakaṃ (4-1-5) 

17 . 

Natthi loke raho nāma, pāpakammaṃ pakubbato; 

Passanti vanabhūtāni, taṃ bālo maññatī raho. 

18 . 

Ahaṃ raho na passāmi, suññaṃ vāpi na vijjati; 

Yattha aññaṃ na passāmi, asuññaṃ hoti taṃ mayā. 

19 . 

Dujjacco ca sujacco ca, nando ca sukhavaḍḍhito ; 

Vejjo ca addhuvasīlo ca, te dhammaṃ jahu matthikā. 

20 . 

Brāhmaṇo ca kathaṃ jahe, sabbadhammāna pāragū; 

Yo dhammamanupāleti, dhitimā saccanikkamoti. 

Sīlavīmaṃsanajātakaṃ pañcamaṃ. 

306. Sujātajātakaṃ (4-1-6) 

21 . 

Kimaṇḍakā ime deva, nikkhittā kaṃsamallake; 

Upalohitakā vaggū, taṃ me akkhāhi pucchito. 

22 . 

Yāni pure tuvaṃ devi, bhaṇḍu nantakavāsinī; 

Ucchaṅgahatthā pacināsi, tassā te koliyaṃ phalaṃ. 

23 . 

Uḍḍayhate na ramati, bhogā vippajahanti taṃ ; 

Tatthevimaṃ paṭinetha, yattha kolaṃ pacissati. 

24 . 

Honti hete mahārāja, iddhippattāya nāriyā; 

Khama deva sujātāya, māssā kujjha rathesabhāti. 

Sujātajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

307. Palāsajātakaṃ (4-1-7) 

25 . 

Acetanaṃ brāhmaṇa assuṇantaṃ, jāno ajānantamimaṃ palāsaṃ; 

Āraddhaviriyo dhuvaṃ appamatto, sukhaseyyaṃ pucchasi kissa hetu. 

26 . 

Dūre suto ceva brahā ca rukkho, dese ṭhito bhūtanivāsarūpo; 

Tasmā namassāmi imaṃ palāsaṃ, ye cettha bhūtā te dhanassa hetu. 

27 . 

So te karissāmi yathānubhāvaṃ, kataññutaṃ brāhmaṇa pekkhamāno; 

Kathañhi āgamma sataṃ sakāse, moghāni te assu pariphanditāni. 

28 . 

Yo tindukarukkhassa paro pilakkho , parivārito pubbayañño uḷāro; 

Tassesa mūlasmiṃ nidhi nikhāto, adāyādo gaccha taṃ uddharāhīti. 

Palāsajātakaṃ sattamaṃ. 

308. Sakuṇajātakaṃ (4-1-8) 

29 . 

Akaramhasa te kiccaṃ, yaṃ balaṃ ahuvamhase; 

Migarāja namo tyatthu, api kiñci labhāmase. 

30 . 

Mama lohitabhakkhassa, niccaṃ luddāni kubbato; 

Dantantaragato santo, taṃ bahuṃ yampi jīvasi. 

31 . 

Akataññumakattāraṃ , katassa appaṭikārakaṃ; 

Yasmiṃ kataññutā natthi, niratthā tassa sevanā. 

32 . 

Yassa sammukhaciṇṇena, mittadhammo na labbhati; 

Anusūya manakkosaṃ, saṇikaṃ tamhā apakkameti. 

Sakuṇajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

309. Chavakajātakaṃ (4-1-9) 

33 . 

Sabbamidaṃ carimaṃ kataṃ , ubho dhammaṃ na passare; 

Ubho pakatiyā cutā, yo cāyaṃ mantejjhāpeti ; 

Yo ca mantaṃ adhīyati. 

34 . 

Sālīnaṃ odanaṃ bhuñje, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Tasmā etaṃ na sevāmi, dhammaṃ isīhi sevitaṃ. 

35 . 

Paribbaja mahā loko , pacantaññepi pāṇino; 

Mā taṃ adhammo ācarito, asmā kumbhamivābhidā. 

36 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vāti. 

Chavakajātakaṃ navamaṃ. 

310. Seyyajātakaṃ (4-1-10) 

37 . 

Sasamuddapariyāyaṃ , mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ; 

Na icche saha nindāya, evaṃ seyya vijānahi. 

38 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vā. 

39 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Sāyeva jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 

40 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Aññaṃ ahiṃsayaṃ loke, api rajjena taṃ varanti. 

Seyyajātakaṃ dasamaṃ. 

Kāliṅgavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Vivarañca adeyya samiddhavaraṃ, atha daddara pāpamahātiraho; 

Atha koli palāsavarañca kara, carimaṃ sasamuddavarena dasāti. 

2. Pucimandavaggo 

311. Pucimandajātakaṃ (4-2-1) 

41 . 

Uṭṭhehi cora kiṃ sesi, ko attho supanena te; 

Mā taṃ gahesuṃ rājāno, gāme kibbisakārakaṃ. 

42 . 

Yaṃ nu coraṃ gahessanti, gāme kibbisakārakaṃ; 

Kiṃ tattha pucimandassa, vane jātassa tiṭṭhato. 

43 . 

Na tvaṃ assattha jānāsi, mama corassa cantaraṃ; 

Coraṃ gahetvā rājāno, gāme kibbisakārakaṃ; 

Appenti nimbasūlasmiṃ, tasmiṃ me saṅkate mano. 

44 . 

Saṅkeyya saṅkitabbāni, rakkheyyānāgataṃ bhayaṃ; 

Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatīti. 

Pucimandajātakaṃ paṭhamaṃ. 

312. Kassapamandiyajātakaṃ (4-2-2) 

45 . 

Api kassapa mandiyā, yuvā sapati hanti vā; 

Sabbaṃ taṃ khamate dhīro, paṇḍito taṃ titikkhati. 

46 . 

Sacepi santo vivadanti, khippaṃ sandhīyare puna; 

Bālā pattāva bhijjanti, na te samathamajjhagū. 

47 . 

Ete bhiyyo samāyanti, sandhi tesaṃ na jīrati; 

Yo cādhipannaṃ jānāti, yo ca jānāti desanaṃ. 

48 . 

Eso hi uttaritaro, bhāravaho dhuraddharo; 

Yo paresādhipannānaṃ , sayaṃ sandhātumarahatīti. 

Kassapamandiyajātakaṃ dutiyaṃ. 

313. Khantīvādījātakaṃ (4-2-3) 

49 . 

Yo te hatthe ca pāde ca, kaṇṇanāsañca chedayi; 

Tassa kujjha mahāvīra, mā raṭṭhaṃ vinasā idaṃ. 

50 . 

Yo me hatthe ca pāde ca, kaṇṇanāsañca chedayi; 

Ciraṃ jīvatu so rājā, na hi kujjhanti mādisā. 

51 . 

Ahū atītamaddhānaṃ , samaṇo khantidīpano; 

Taṃ khantiyāyeva ṭhitaṃ, kāsirājā achedayi. 

52 . 

Tassa kamma pharusassa, vipāko kaṭuko ahu; 

Yaṃ kāsirājā vedesi, nirayamhi samappitoti. 

Khantīvādījātakaṃ tatiyaṃ. 

314. Lohakumbhijātakaṃ (4-2-4) 

53 . 

Dujjīvitamajīvimha, ye sante na dadamhase; 

Vijjamānesu bhogesu, dīpaṃ nākamha attano. 

54 . 

Saṭṭhi vassasahassāni, paripuṇṇāni sabbaso; 

Niraye paccamānānaṃ, kadā anto bhavissati. 

55 . 

Natthi anto kuto anto, na anto paṭidissati; 

Tadā hi pakataṃ pāpaṃ, mama tuyhañca mārisā . 

56 . 

Sohaṃ nūna ito gantvā, yoniṃ laddhāna mānusiṃ; 

Vadaññū sīlasampanno, kāhāmi kusalaṃ bahunti. 

Lohakumbhijātakaṃ catutthaṃ. 

315. Sabbamaṃsalābhajātakaṃ (4-2-5) 

57 . 

Pharusā vata te vācā, maṃsaṃ yācanako asi ; 

Kilomasadisī vācā, kilomaṃ samma dammi te. 

58 . 

Aṅgametaṃ manussānaṃ, bhātā loke pavuccati; 

Aṅgassa sadisī vācā , aṅgaṃ samma dadāmi te. 

59 . 

Tātāti putto vadamāno, kampeti hadayaṃ pitu; 

Hadayassa sadisī vācā, hadayaṃ samma dammi te. 

60 . 

Yassa gāme sakhā natthi, yathāraññaṃ tatheva taṃ; 

Sabbassa sadisī vācā, sabbaṃ samma dadāmi teti. 

Sabbamaṃsalābhajātakaṃ pañcamaṃ. 

316. Sasapaṇḍitajātakaṃ (4-2-6) 

61 . 

Satta me rohitā macchā, udakā thalamubbhatā; 

Idaṃ brāhmaṇa me atthi, etaṃ bhutvā vane vasa. 

62 . 

Dussa me khettapālassa, rattibhattaṃ apābhataṃ; 

Maṃsasūlā ca dve godhā, ekañca dadhivārakaṃ; 

Idaṃ brāhmaṇa me atthi, etaṃ bhutvā vane vasa. 

63 . 

Ambapakkaṃ dakaṃ sītaṃ, sītacchāyā manoramā ; 

Idaṃ brāhmaṇa me atthi, etaṃ bhutvā vane vasa. 

64 . 

Na sasassa tilā atthi, na muggā napi taṇḍulā; 

Iminā agginā pakkaṃ, mamaṃ bhutvā vane vasāti. 

Sasapaṇḍitajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

317. Matarodanajātakaṃ (4-2-7) 

65 . 

Mataṃ mataṃ eva rodatha, na hi taṃ rodatha yo marissati; 

Sabbepi sarīradhārino, anupubbena jahanti jīvitaṃ. 

66 . 

Devamanussā catuppadā, pakkhigaṇā uragā ca bhogino; 

Samhi sarīre anissarā, ramamānāva jahanti jīvitaṃ. 

67 . 

Evaṃ calitaṃ asaṇṭhitaṃ, sukhadukkhaṃ manujesvapekkhiya; 

Kanditaruditaṃ niratthakaṃ, kiṃ vo sokagaṇābhikīrare. 

68 . 

Dhuttā ca soṇḍā akatā, bālā sūrā ayogino ; 

Dhīraṃ maññanti bāloti, ye dhammassa akovidāti. 

Matarodanajātakaṃ sattamaṃ. 

318. Kaṇaverajātakaṃ (4-2-8) 

69 . 

Yaṃ taṃ vasantasamaye, kaṇaveresu bhāṇusu; 

Sāmaṃ bāhāya pīḷesi, sā taṃ ārogyamabravi. 

70 . 

Ambho na kira saddheyyaṃ, yaṃ vāto pabbataṃ vahe; 

Pabbatañce vahe vāto, sabbampi pathaviṃ vahe; 

Yattha sāmā kālakatā , sā maṃ ārogyamabravi. 

71 . 

Na ceva sā kālakatā, na ca sā aññamicchati; 

Ekabhattikinī sāmā, tameva abhikaṅkhati. 

72 . 

Asanthutaṃ maṃ cirasanthutena , nimīni sāmā adhuvaṃ dhuvena; 

Mayāpi sāmā nimineyya aññaṃ, ito ahaṃ dūrataraṃ gamissanti. 

Kaṇaverajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

319. Tittirajātakaṃ (4-2-9) 

73 . 

Susukhaṃ vata jīvāmi, labhāmi ceva bhuñjituṃ; 

Paripantheva tiṭṭhāmi, kā nu bhante gatī mama. 

74 . 

Mano ce te nappaṇamati, pakkhi pāpassa kammuno; 

Abyāvaṭassa bhadrassa, na pāpamupalimpati. 

75 . 

Ñātako no nisinnoti, bahu āgacchate jano; 

Paṭicca kammaṃ phusati, tasmiṃ me saṅkate mano. 

76 . 

Na paṭicca kammaṃ phusati, mano ce nappadussati; 

Appossukkassa bhadrassa, na pāpamupalimpatīti. 

Tittirajātakaṃ navamaṃ. 

320. Succajajātakaṃ (4-2-10) 

77 . 

Succajaṃ vata naccaji, vācāya adadaṃ giriṃ; 

Kiṃ hitassa cajantassa, vācāya adada pabbataṃ. 

78 . 

Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

79 . 

Rājaputta namo tyatthu, sacce dhamme ṭhito casi; 

Yassa te byasanaṃ patto, saccasmiṃ ramate mano. 

80 . 

Yā daliddī daliddassa, aḍḍhā aḍḍhassa kittima ; 

Sā hissa paramā bhariyā, sahiraññassa itthiyoti. 

Succajajātakaṃ dasamaṃ. 

Pucimandavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha cora sakassapa khantīvaro, dujjīvitatā ca varā pharusā; 

Atha sasa matañca vasanta sukhaṃ, succajaṃvatanaccajinā ca dasāti. 

3. Kuṭidūsakavaggo 

321. Kuṭidūsakajātakaṃ (4-3-1) 

81 . 

Manussasseva te sīsaṃ, hatthapādā ca vānara; 

Atha kena nu vaṇṇena, agāraṃ te na vijjati. 

82 . 

Manussasseva me sīsaṃ, hatthapādā ca siṅgila ; 

Yāhu seṭṭhā manussesu, sā me paññā na vijjati. 

83 . 

Anavaṭṭhitacittassa , lahucittassa dubbhino ; 

Niccaṃ addhuvasīlassa, sukhabhāvo na vijjati. 

84 . 

So karassu ānubhāvaṃ, vītivattassu sīliyaṃ; 

Sītavātaparittāṇaṃ, karassu kuṭavaṃ kapīti. 

Kuṭidūsaka jātakaṃ paṭhamaṃ. 

322. Duddubhajātakaṃ (4-3-2) 

85 . 

Duddubhāyati bhaddante, yasmiṃ dese vasāmahaṃ; 

Ahampetaṃ na jānāmi, kimetaṃ duddubhāyati. 

86 . 

Beluvaṃ patitaṃ sutvā, duddubhanti saso javi; 

Sasassa vacanaṃ sutvā, santattā migavāhinī. 

87 . 

Appatvā padaviññāṇaṃ, paraghosānusārino; 

Panādaparamā bālā, te honti parapattiyā. 

88 . 

Ye ca sīlena sampannā, paññāyūpasame ratā; 

Ārakā viratā dhīrā, na honti parapattiyāti. 

Duddubhajātakaṃ dutiyaṃ. 

323. Brahmadattajātakaṃ (4-3-3) 

89 . 

Dvayaṃ yācanako rāja, brahmadatta nigacchati; 

Alābhaṃ dhanalābhaṃ vā, evaṃ dhammā hi yācanā. 

90 . 

Yācanaṃ rodanaṃ āhu, pañcālānaṃ rathesabha; 

Yo yācanaṃ paccakkhāti, tamāhu paṭirodanaṃ. 

91 . 

Mā maddasaṃsu rodantaṃ, pañcālā susamāgatā; 

Tuvaṃ vā paṭirodantaṃ, tasmā icchāmahaṃ raho. 

92 . 

Dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṃ, gavaṃ sahassaṃ saha puṅgavena; 

Ariyo hi ariyassa kathaṃ na dajjā , sutvāna gāthā tava dhammayuttāti. 

Brahmadattajātakaṃ tatiyaṃ. 

324. Cammasāṭakajātakaṃ (4-3-4) 

93 . 

Kalyāṇarūpo vatayaṃ catuppado, subhaddako ceva supesalo ca; 

Yo brāhmaṇaṃ jātimantūpapannaṃ, apacāyati meṇḍavaro yasassī. 

94 . 

Mā brāhmaṇa ittaradassanena, vissāsamāpajji catuppadassa; 

Daḷhappahāraṃ abhikaṅkhamāno , avasakkatī dassati suppahāraṃ. 

95 . 

Ūruṭṭhi bhaggaṃ pavaṭṭito khāribhāro, sabbañca bhaṇḍaṃ brāhmaṇassa bhinnaṃ; 

Ubhopi bāhā paggayha kandati , abhidhāvatha haññate brahmacārī. 

96 . 

Evaṃ so nihato seti, yo apūjaṃ pasaṃsati ; 

Yathāhamajja pahato, hato meṇḍena dummatīti. 

Cammasāṭakajātakaṃ catutthaṃ. 

325. Godharājajātakaṃ (4-3-5) 

97 . 

Samaṇaṃ taṃ maññamāno, upagacchimasaññataṃ; 

So maṃ daṇḍena pāhāsi, yathā assamaṇo tathā. 

98 . 

Kiṃ te jaṭāhi dummedha, kiṃ te ajinasāṭiyā; 

Abbhantaraṃ te gahanaṃ, bāhiraṃ parimajjasi. 

99 . 

Ehi godha nivattassu, bhuñja sālīnamodanaṃ; 

Telaṃ loṇañca me atthi, pahūtaṃ mayha pipphali. 

100 . 

Esa bhiyyo pavekkhāmi, vammikaṃ sataporisaṃ; 

Telaṃ loṇañca kittesi , ahitaṃ mayha pipphalīti. 

Godharājajātakaṃ pañcamaṃ. 

326. Kakkārujātakaṃ (4-3-6) 

101 . 

Kāyena yo nāvahare, vācāya na musā bhaṇe; 

Yaso laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahati. 

102 . 

Dhammena vittameseyya, na nikatyā dhanaṃ hare; 

Bhoge laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahati. 

103 . 

Yassa cittaṃ ahāliddaṃ, saddhā ca avirāginī; 

Eko sāduṃ na bhuñjeyya, sa ve kakkārumarahati. 

104 . 

Sammukhā vā tirokkhā vā , yo sante na paribhāsati; 

Yathāvādī tathākārī, sa ve kakkārumarahatīti. 

Kakkārujātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

327. Kākavatījātakaṃ (4-3-7) 

105 . 

Vāti cāyaṃ tato gandho, yattha me vasatī piyā; 

Dūre ito hi kākavatī , yattha me nirato mano. 

106 . 

Kathaṃ samuddamatarī, kathaṃ atari kepukaṃ ; 

Kathaṃ satta samuddāni, kathaṃ simbalimāruhi. 

107 . 

Tayā samuddamatariṃ, tayā atari kepukaṃ ; 

Tayā satta samuddāni, tayā simbalimāruhiṃ. 

108 . 

Dhiratthumaṃ mahākāyaṃ, dhiratthumaṃ acetanaṃ; 

Yattha jāyāyahaṃ jāraṃ, āvahāmi vahāmi cāti. 

Kākavatījātakaṃ sattamaṃ. 

328. Ananusociyajātakaṃ (4-3-8) 

109 . 

Bahūnaṃ vijjatī bhotī, tehi me kiṃ bhavissati; 

Tasmā etaṃ na socāmi, piyaṃ sammillahāsiniṃ. 

110 . 

Taṃ taṃ ce anusoceyya, yaṃ yaṃ tassa na vijjati; 

Attānamanusoceyya, sadā maccuvasaṃ pataṃ. 

111 . 

Na heva ṭhitaṃ nāsīnaṃ, na sayānaṃ na paddhaguṃ ; 

Yāva byāti nimisati, tatrāpi rasatī vayo. 

112 . 

Tatthattani vatappaddhe , vinābhāve asaṃsaye; 

Bhūtaṃ sesaṃ dayitabbaṃ, vītaṃ ananusociyanti . 

Ananusociyajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

329. Kāḷabāhujātakaṃ (4-3-9) 

113 . 

Yaṃ annapānassa pure labhāma, taṃ dāni sākhamigameva gacchati; 

Gacchāma dāni vanameva rādha, asakkatā casma dhanañjayāya . 

114 . 

Lābho alābho yaso ayaso ca, nindā pasaṃsā ca sukhañca dukkhaṃ; 

Ete aniccā manujesu dhammā, mā soci kiṃ socasi poṭṭhapāda. 

115 . 

Addhā tuvaṃ paṇḍitakosi rādha, jānāsi atthāni anāgatāni; 

Kathaṃ nu sākhāmigaṃ dakkhisāma , niddhāvitaṃ rājakulatova jammaṃ. 

116 . 

Cāleti kaṇṇaṃ bhakuṭiṃ karoti, muhuṃ muhuṃ bhāyayate kumāre; 

Sayameva taṃ kāhati kāḷabāhu, yenārakā ṭhassati annapānāti. 

Kāḷabāhujātakaṃ navamaṃ. 

330. Sīlavīmaṃsajātakaṃ (4-3-10) 

117 . 

Sīlaṃ kireva kalyāṇaṃ, sīlaṃ loke anuttaraṃ; 

Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haññati. 

118 . 

Yāvadevassahū kiñci, tāvadeva akhādisuṃ; 

Saṅgamma kulalā loke, na hiṃsanti akiñcanaṃ. 

119 . 

Sukhaṃ nirāsā supati, āsā phalavatī sukhā; 

Āsaṃ nirāsaṃ katvāna, sukhaṃ supati piṅgalā. 

120 . 

Na samādhiparo atthi, asmiṃ loke paramhi ca; 

Na paraṃ nāpi attānaṃ, vihiṃsati samāhitoti. 

Sīlavīmaṃsajātakaṃ dasamaṃ. 

Kuṭidūsakavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Samanussa -saduddubha-yācanako, atha meṇḍavaruttama-godhavaro; 

Atha kāyasakepuka bhotīvaro, atha rādhasusīlavarena dasāti. 

4. Kokilavaggo 

331. Kokilajātakaṃ (4-4-1) 

121 . 

Yo ve kāle asampatte, ativelaṃ pabhāsati; 

Evaṃ so nihato seti, kokilāyiva atrajo. 

122 . 

Na hi satthaṃ sunisitaṃ, visaṃ halāhalāmiva ; 

Evaṃ nikaṭṭhe pāteti, vācā dubbhāsitā yathā. 

123 . 

Tasmā kāle akāle vā , vācaṃ rakkheyya paṇḍito; 

Nātivelaṃ pabhāseyya, api attasamamhi vā. 

124 . 

Yo ca kāle mitaṃ bhāse, matipubbo vicakkhaṇo; 

Sabbe amitte ādeti, supaṇṇo uragāmivāti. 

Kokilajātakaṃ paṭhamaṃ. 

332. Rathalaṭṭhijātakaṃ (4-4-2) 

125 . 

Api hantvā hato brūti, jetvā jitoti bhāsati; 

Pubbavakkhāyino rāja, aññadatthu na saddahe. 

126 . 

Tasmā paṇḍitajātiyo, suṇeyya itarassapi; 

Ubhinnaṃ vacanaṃ sutvā, yathā dhammo tathā kare. 

127 . 

Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato pabbajito na sādhu; 

Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu. 

128 . 

Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 

Nisammakārino rāja , yaso kitti ca vaḍḍhatīti. 

Rathalaṭṭhijātakaṃ dutiyaṃ. 

333. Pakkagodhajātakaṃ (4-4-3) 

129 . 

Tadeva me tvaṃ vidito, vanamajjhe rathesabha; 

Yassa te khaggabaddhassa, sannaddhassa tirīṭino; 

Assatthadumasākhāya, pakkā godhā palāyatha. 

130 . 

Name namantassa bhaje bhajantaṃ, kiccānukubbassa kareyya kiccaṃ; 

Nānatthakāmassa kareyya atthaṃ, asambhajantampi na sambhajeyya. 

131 . 

Caje cajantaṃ vanathaṃ na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 

Dijo dumaṃ khīṇaphalanti ñatvā, aññaṃ samekkheyya mahā hi loko. 

132 . 

So te karissāmi yathānubhāvaṃ, kataññutaṃ khattiye pekkhamāno; 

Sabbañca te issariyaṃ dadāmi, yassicchasī tassa tuvaṃ dadāmīti. 

Pakkagodhajātakaṃ tatiyaṃ. 

334. Rājovādajātakaṃ (4-4-4) 

133 . 

Gavaṃ ce taramānānaṃ, jimhaṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā tā jimhaṃ gacchanti , nette jimhaṃ gate sati. 

134 . 

Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So ce adhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ dukhaṃ seti, rājā ce hoti adhammiko. 

135 . 

Gavaṃ ce taramānānaṃ, ujuṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā gāvī ujuṃ yanti , nette ujuṃ gate sati. 

136 . 

Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So sace dhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ sukhaṃ seti, rājā ce hoti dhammikoti. 

Rājovādajātakaṃ catutthaṃ. 

335. Jambukajātakaṃ (4-4-5) 

137 . 

Brahā pavaḍḍhakāyo so, dīghadāṭho ca jambuka; 

Na tvaṃ tattha kule jāto, yattha gaṇhanti kuñjaraṃ. 

138 . 

Asīho sīhamānena, yo attānaṃ vikubbati; 

Kotthūva gajamāsajja, seti bhūmyā anutthunaṃ. 

139 . 

Yasassino uttamapuggalassa, sañjātakhandhassa mahabbalassa; 

Asamekkhiya thāmabalūpapattiṃ, sa seti nāgena hatoyaṃ jambuko. 

140 . 

Yo cīdha kammaṃ kurute pamāya, thāmabbalaṃ attani saṃviditvā; 

Jappena mantena subhāsitena, parikkhavā so vipulaṃ jinātīti. 

Jambukajātakaṃ pañcamaṃ. 

336. Brahāchattajātakaṃ (4-4-6) 

141 . 

Tiṇaṃ tiṇanti lapasi, ko nu te tiṇamāhari; 

Kiṃ nu te tiṇakiccatthi, tiṇameva pabhāsasi. 

142 . 

Idhāgamā brahmacārī, brahā chatto bahussuto; 

So me sabbaṃ samādāya, tiṇaṃ nikkhippa gacchati. 

143 . 

Evetaṃ hoti kattabbaṃ, appena bahumicchatā; 

Sabbaṃ sakassa ādānaṃ, anādānaṃ tiṇassa ca. ( ) 

144 . 

Sīlavanto na kubbanti, bālo sīlāni kubbati; 

Aniccasīlaṃ dussīlyaṃ , kiṃ paṇḍiccaṃ karissatīti. 

Brahāchattajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

337. Pīṭhajātakaṃ (4-4-7) 

145 . 

Na te pīṭhamadāyimhā , na pānaṃ napi bhojanaṃ; 

Brahmacāri khamassu me, etaṃ passāmi accayaṃ. 

146 . 

Nevābhisajjāmi na cāpi kuppe, na cāpi me appiyamāsi kiñci; 

Athopi me āsi manovitakko, etādiso nūna kulassa dhammo. 

147 . 

Esasmākaṃ kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 

Āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ, sabbetaṃ nipadāmase. 

148 . 

Esasmākaṃ kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 

Sakkaccaṃ upatiṭṭhāma, uttamaṃ viya ñātakanti. 

Pīṭhajātakaṃ sattamaṃ. 

338. Thusajātakaṃ (4-4-8) 

149 . 

Viditaṃ thusaṃ undurānaṃ , viditaṃ pana taṇḍulaṃ; 

Thusaṃ thusaṃ vivajjetvā, taṇḍulaṃ pana khādare. 

150 . 

Yā mantanā araññasmiṃ, yā ca gāme nikaṇṇikā; 

Yañcetaṃ iti cīti ca, etampi viditaṃ mayā. 

151 . 

Dhammena kira jātassa, pitā puttassa makkaṭo; 

Daharasseva santassa, dantehi phalamacchidā. 

152 . 

Yametaṃ parisappasi , ajakāṇova sāsape; 

Yopāyaṃ heṭṭhato seti , etampi viditaṃ mayāti. 

Thusajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

339. Bāverujātakaṃ (4-4-9) 

153 . 

Adassanena morassa, sikhino mañjubhāṇino; 

Kākaṃ tattha apūjesuṃ, maṃsena ca phalena ca. 

154 . 

Yadā ca sarasampanno, moro bāverumāgamā; 

Atha lābho ca sakkāro, vāyasassa ahāyatha. 

155 . 

Yāva nuppajjatī buddho, dhammarājā pabhaṅkaro; 

Tāva aññe apūjesuṃ, puthū samaṇabrāhmaṇe. 

156 . 

Yadā ca sarasampanno, buddho dhammaṃ adesayi; 

Atha lābho ca sakkāro, titthiyānaṃ ahāyathāti. 

Bāverujātakaṃ navamaṃ. 

340. Visayhajātakaṃ (4-4-10) 

157 . 

Adāsi dānāni pure visayha, dadato ca te khayadhammo ahosi; 

Ito paraṃ ce na dadeyya dānaṃ, tiṭṭheyyuṃ te saṃyamantassa bhogā. 

158 . 

Anariyamariyena sahassanetta, suduggatenāpi akiccamāhu; 

Mā vo dhanaṃ taṃ ahu devarāja , yaṃ bhogahetu vijahemu saddhaṃ. 

159 . 

Yena eko ratho yāti, yāti tenāparo ratho; 

Porāṇaṃ nihitaṃ vattaṃ, vattataññeva vāsava. 

160 . 

Yadi hessati dassāma, asante kiṃ dadāmase; 

Evaṃbhūtāpi dassāma, mā dānaṃ pamadamhaseti. 

Visayhajātakaṃ dasamaṃ. 

Kokilavaggo catuttho. 

Tassuddānaṃ – 

Ativelapabhāsati jītavaro, vanamajjha rathesabha jimhagamo; 

Atha jambu tiṇāsanapīṭhavaraṃ, atha taṇḍula mora visayha dasāti. 

5. Cūḷakuṇālavaggo 

341. Kaṇḍarījātakaṃ (4-5-1) 

161 . 

Narānamārāmakarāsu nārisu, anekacittāsu aniggahāsu ca; 

Sabbattha nāpītikarāpi ce siyā , na vissase titthasamā hi nāriyo. 

162 . 

Yaṃ ve disvā kaṇḍarīkinnarānaṃ , sabbitthiyo na ramanti agāre; 

Taṃ tādisaṃ maccaṃ cajitvā bhariyā, aññaṃ disvā purisaṃ pīṭhasappiṃ. 

163 . 

Bakassa ca bāvarikassa rañño, accantakāmānugatassa bhariyā; 

Avācarī paṭṭhavasānugassa , kaṃ vāpi itthī nāticare tadaññaṃ. 

164 . 

Piṅgiyānī sabbalokissarassa, rañño piyā brahmadattassa bhariyā; 

Avācarī paṭṭhavasānugassa, taṃ vāpi sā nājjhagā kāmakāminīti. 

Kaṇḍarījātakaṃ paṭhamaṃ. 

342. Vānarajātakaṃ (4-5-2) 

165 . 

Asakkhiṃ vata attānaṃ, uddhātuṃ udakā thalaṃ; 

Na dānāhaṃ puna tuyhaṃ, vasaṃ gacchāmi vārija. 

166 . 

Alametehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 

Yāni pāraṃ samuddassa, varaṃ mayhaṃ udumbaro. 

167 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

Amittavasamanveti , pacchā ca anutappati. 

168 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, na ca pacchānutappatīti. 

Vānarajātakaṃ dutiyaṃ. 

343. Kuntinījātakaṃ (4-5-3) 

169 . 

Avasimha tavāgāre, niccaṃ sakkatapūjitā; 

Tvameva dānimakari, handa rāja vajāmahaṃ. 

170 . 

Yo ve kate paṭikate, kibbise paṭikibbise; 

Evaṃ taṃ sammatī veraṃ, vasa kuntini māgamā. 

171 . 

Na katassa ca kattā ca, metti sandhīyate puna; 

Hadayaṃ nānujānāti, gacchaññeva rathesabha. 

172 . 

Katassa ceva kattā ca, metti sandhīyate puna; 

Dhīrānaṃ no ca bālānaṃ, vasa kuntini māgamāti. 

Kuntinījātakaṃ tatiyaṃ. 

344. Ambajātakaṃ (4-5-4) 

173 . 

Yo nīliyaṃ maṇḍayati, saṇḍāsena vihaññati; 

Tassa sā vasamanvetu, yā te ambe avāhari. 

174 . 

Vīsaṃ vā pañcavīsaṃ vā, ūnatiṃsaṃ va jātiyā; 

Tādisā pati mā laddhā , yā te ambe avāhari. 

175 . 

Dīghaṃ gacchatu addhānaṃ, ekikā abhisārikā; 

Saṅkete pati mā adda , yā te ambe avāhari. 

176 . 

Alaṅkatā suvasanā, mālinī candanussadā; 

Ekikā sayane setu, yā te ambe avāharīti. 

Ambajātakaṃ catutthaṃ. 

345. Gajakumbhajātakaṃ (4-5-5) 

177 . 

Vanaṃ yadaggi dahati, pāvako kaṇhavattanī; 

Kathaṃ karosi pacalaka, evaṃ dandhaparakkamo. 

178 . 

Bahūni rukkhachiddāni, pathabyā vivarāni ca; 

Tāni ce nābhisambhoma, hoti no kālapariyāyo. 

179 . 

Yo dandhakāle tarati, taraṇīye ca dandhati; 

Sukkhapaṇṇaṃva akkamma, atthaṃ bhañjati attano. 

180 . 

Yo dandhakāle dandheti, taraṇīye ca tārayi; 

Sasīva rattiṃ vibhajaṃ, tassattho paripūratīti. 

Gajakumbhajātakaṃ pañcamaṃ. 

346. Kesavajātakaṃ (4-5-6) 

181 . 

Manussindaṃ jahitvāna, sabbakāmasamiddhinaṃ; 

Kathaṃ nu bhagavā kesī, kappassa ramati assame . 

182 . 

Sādūnī ramaṇīyāni, santi vakkhā manoramā; 

Subhāsitāni kappassa, nārada ramayanti maṃ. 

183 . 

Sālīnaṃ odanaṃ bhuñje, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Kathaṃ sāmākanīvāraṃ, aloṇaṃ chādayanti taṃ. 

184 . 

Sāduṃ vā yadi vāsāduṃ, appaṃ vā yadi vā bahuṃ; 

Vissattho yattha bhuñjeyya, vissāsaparamā rasāti. 

Kesavajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

347. Ayakūṭajātakaṃ (4-5-7) 

185 . 

Sabbāyasaṃ kūṭamatippamāṇaṃ, paggayha yo tiṭṭhasi antalikkhe; 

Rakkhāya me tvaṃ vihito nusajja, udāhu me cetayase vadhāya. 

186 . 

Dūto ahaṃ rājidha rakkhasānaṃ, vadhāya tuyhaṃ pahitohamasmi; 

Indo ca taṃ rakkhati devarājā, tenuttamaṅgaṃ na te phālayāmi. 

187 . 

Sace ca maṃ rakkhati devarājā, devānamindo maghavā sujampati; 

Kāmaṃ pisācā vinadantu sabbe, na santase rakkhasiyā pajāya. 

188 . 

Kāmaṃ kandantu kumbhaṇḍā, sabbe paṃsupisācakā; 

Nālaṃ pisācā yuddhāya, mahatī sā vibhiṃsikāti . 

Ayakūṭajātakaṃ sattamaṃ. 

348. Araññajātakaṃ (4-5-8) 

189 . 

Araññā gāmamāgamma, kiṃsīlaṃ kiṃvataṃ ahaṃ; 

Purisaṃ tāta seveyyaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

190 . 

Yo taṃ vissāsaye tāta, vissāsañca khameyya te; 

Sussūsī ca titikkhī ca, taṃ bhajehi ito gato. 

191 . 

Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkaṭaṃ; 

Urasīva patiṭṭhāya, taṃ bhajehi ito gato. 

192 . 

Haliddirāgaṃ kapicittaṃ, purisaṃ rāgavirāginaṃ; 

Tādisaṃ tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyāti. 

Araññajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

349. Sandhibhedajātakaṃ (4-5-9) 

193 . 

Neva itthīsu sāmaññaṃ, nāpi bhakkhesu sārathi; 

Athassa sandhibhedassa, passa yāva sucintitaṃ. 

194 . 

Asi tikkhova maṃsamhi, pesuññaṃ parivattati; 

Yatthūsabhañca sīhañca, bhakkhayanti migādhamā. 

195 . 

Imaṃ so sayanaṃ seti, yamimaṃ passasi sārathi; 

Yo vācaṃ sandhibhedassa, pisuṇassa nibodhati. 

196 . 

Te janā sukhamedhanti, narā saggagatāriva; 

Ye vācaṃ sandhibhedassa, nāvabodhanti sārathīti. 

Sandhibhedajātakaṃ navamaṃ. 

350. Devatāpañhajātakaṃ (4-5-10) 

197 . 

Hanti hatthehi pādehi, mukhañca parisumbhati; 

Sa ve rāja piyo hoti, kaṃ tena tvābhipassasi . 

198 . 

Akkosati yathākāmaṃ, āgamañcassa icchati; 

Sa ve rāja piyo hoti, kaṃ tena tvābhipassasi. 

199 . 

Abbhakkhāti abhūtena, alikenābhisāraye; 

Sa ve rāja piyo hoti, kaṃ tena tvābhipassasi. 

200 . 

Haraṃ annañca pānañca, vatthasenāsanāni ca; 

Aññadatthuharā santā, te ve rāja piyā honti; 

Kaṃ tena tvābhipassasīti. 

Devatāpañhajātakaṃ dasamaṃ. 

Cūḷakuṇālavaggo pañcamo. 

Tassuddānaṃ – 

Narānaṃ asakkhivasimhavaro, nīliyamaggivarañca puna; 

Puna rasāyasakūṭavaro, tathārañña sārathi hanti dasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Kāliṅgaṃ pucimandañca, kuṭidūsaka kokilā ; 

Cūḷakuṇālavaggo so, pañcamo suppakāsitoti. 

Catukkanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

5. Pañcakanipāto 

1. Maṇikuṇḍalavaggo 

351. Maṇikuṇḍalajātakaṃ (5-1-1) 

1 . 

Jīno rathassaṃ maṇikuṇḍale ca, putte ca dāre ca tatheva jīno; 

Sabbesu bhogesu asesakesu , kasmā na santappasi sokakāle. 

2 . 

Pubbeva maccaṃ vijahanti bhogā, macco vā te pubbataraṃ jahāti; 

Asassatā bhogino kāmakāmi, tasmā na socāmahaṃ sokakāle. 

3 . 

Udeti āpūrati veti cando, atthaṃ tapetvāna paleti sūriyo; 

Viditā mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmahaṃ sokakāle. 

4 . 

Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato pabbajito na sādhu; 

Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu. 

5 . 

Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 

Nisammakārino rāja , yaso kitti ca vaḍḍhatīti. 

Maṇikuṇḍalajātakaṃ paṭhamaṃ. 

352. Sujātajātakaṃ (5-1-2) 

6 . 

Kiṃ nu santaramānova, lāyitvā haritaṃ tiṇaṃ; 

Khāda khādāti lapasi, gatasattaṃ jaraggavaṃ. 

7 . 

Na hi annena pānena, mato goṇo samuṭṭhahe; 

Tvañca tucchaṃ vilapasi, yathā taṃ dummatī tathā. 

8 . 

Tatheva tiṭṭhati sīsaṃ, hatthapādā ca vāladhi; 

Sotā tatheva tiṭṭhanti , maññe goṇo samuṭṭhahe. 

9 . 

Nevayyakassa sīsañca , hatthapādā ca dissare; 

Rudaṃ mattikathūpasmiṃ, nanu tvaññeva dummati. 

10 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ , sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

11 . 

Abbahī vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ ; 

Yo me sokaparetassa, pitu sokaṃ apānudi. 

12 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māṇava. 

13 . 

Evaṃ karonti sappaññā, ye honti anukampakā; 

Vinivattenti sokamhā, sujāto pitaraṃ yathāti. 

Sujātajātakaṃ dutiyaṃ. 

353. Venasākhajātakaṃ (5-1-3) 

14 . 

Nayidaṃ niccaṃ bhavitabbaṃ brahmadatta, khemaṃ subhikkhaṃ sukhatā ca kāye; 

Atthaccaye mā ahu sampamūḷho, bhinnaplavo sāgarasseva majjhe. 

15 . 

Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 

Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakaṃ; 

Yādisaṃ vapate bījaṃ, tādisaṃ harate phalaṃ. 

16 . 

Idaṃ tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi; 

Mā su tvaṃ akari pāpaṃ, yaṃ tvaṃ pacchā kataṃ tape. 

17 . 

Ayameva so piṅgiya venasākho, yamhi ghātayiṃ khattiyānaṃ sahassaṃ; 

Alaṅkate candanasārānulitte, tameva dukkhaṃ paccāgataṃ mamaṃ. 

18 . 

Sāmā ca kho candanalittagattā , laṭṭhīva sobhañjanakassa uggatā; 

Adisvā kālaṃ karissāmi ubbariṃ, taṃ me ito dukkhataraṃ bhavissatīti. 

Venasākhajātakaṃ tatiyaṃ. 

354. Uragajātakaṃ (5-1-4) 

19 . 

Uragova tacaṃ jiṇṇaṃ, hitvā gacchati saṃ tanuṃ; 

Evaṃ sarīre nibbhoge, pete kālaṅkate sati. 

20 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

21 . 

Anavhito tato āgā, ananuññāto ito gato; 

Yathāgato tathā gato, tattha kā paridevanā. 

22 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

23 . 

Sace rode kisā assaṃ, tassā me kiṃ phalaṃ siyā; 

Ñātimittasuhajjānaṃ , bhiyyo no aratī siyā. 

24 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

25 . 

Yathāpi dārako candaṃ, gacchantamanurodati; 

Evaṃ sampadamevetaṃ, yo petamanusocati. 

26 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

27 . 

Yathāpi udakakumbho, bhinno appaṭisandhiyo; 

Evaṃ sampadamevetaṃ, yo petamanusocati. 

28 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gatīti. 

Uragajātakaṃ catutthaṃ. 

355. Ghaṭajātakaṃ (5-1-5) 

29 . 

Aññe socanti rodanti, aññe assumukhā janā; 

Pasannamukhavaṇṇosi, kasmā ghaṭa na socasi. 

30 . 

Nābbhatītaharo soko, nānāgatasukhāvaho; 

Tasmā dhaṅka na socāmi, natthi soke dutīyatā . 

31 . 

Socaṃ paṇḍu kiso hoti, bhattañcassa na ruccati; 

Amittā sumanā honti, sallaviddhassa ruppato. 

32 . 

Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Ṭhitaṃ maṃ nāgamissati, evaṃ diṭṭhapado ahaṃ. 

33 . 

Yassattā nālamekova, sabbakāmarasāharo; 

Sabbāpi pathavī tassa, na sukhaṃ āvahissatīti. 

Ghaṭajātakaṃ pañcamaṃ. 

356. Koraṇḍiyajātakaṃ (5-1-6) 

34 . 

Eko araññe girikandarāyaṃ, paggayha paggayha silaṃ pavecchasi ; 

Punappunaṃ santaramānarūpo, koraṇḍiya ko nu tava yidhattho. 

35 . 

Ahañhimaṃ sāgara sevitantaṃ, samaṃ karissāmi yathāpi pāṇi; 

Vikiriya sānūni ca pabbatāni ca, tasmā silaṃ dariyā pakkhipāmi. 

36 . 

Nayimaṃ mahiṃ arahati pāṇikappaṃ, samaṃ manusso karaṇāya meko; 

Maññāmimaññeva dariṃ jigīsaṃ , koraṇḍiya hāhasi jīvalokaṃ. 

37 . 

Sace ahaṃ bhūtadharaṃ na sakkā , samaṃ manusso karaṇāya meko; 

Evameva tvaṃ brahme ime manusse, nānādiṭṭhike nānayissasi te . 

38 . 

Saṅkhittarūpena bhavaṃ mamatthaṃ, akkhāsi koraṇḍiya evametaṃ; 

Yathā na sakkā pathavī samāyaṃ, kattuṃ manussena tathā manussāti. 

Koraṇḍiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

357. Laṭukikajātakaṃ (5-1-7) 

39 . 

Vandāmi taṃ kuñjara saṭṭhihāyanaṃ, āraññakaṃ yūthapatiṃ yasassiṃ; 

Pakkhehi taṃ pañjalikaṃ karomi, mā me vadhī puttake dubbalāya. 

40 . 

Vandāmi taṃ kuñjara ekacāriṃ, āraññakaṃ pabbatasānugocaraṃ; 

Pakkhehi taṃ pañjalikaṃ karomi, mā me vadhī puttake dubbalāya; 

41 . 

Vamissāmi te laṭukike puttakāni, kiṃ me tuvaṃ kāhasi dubbalāsi; 

Sataṃ sahassānipi tādisīnaṃ, vāmena pādena papothayeyyaṃ. 

42 . 

Na heva sabbattha balena kiccaṃ, balañhi bālassa vadhāya hoti; 

Karissāmi te nāgarājā anatthaṃ, yo me vadhī puttake dubbalāya. 

43 . 

Kākañca passa laṭukikaṃ, maṇḍūkaṃ nīlamakkhikaṃ; 

Ete nāgaṃ aghātesuṃ, passa verassa verinaṃ; 

Tasmā hi veraṃ na kayirātha, appiyenapi kenacīti. 

Laṭukikajātakaṃ sattamaṃ. 

358. Cūḷadhammapālajātakaṃ (5-1-8) 

44 . 

Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa; 

Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, hatthe me deva chedehi. 

45 . 

Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa; 

Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, pāde me deva chedehi. 

46 . 

Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa; 

Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, sīsaṃ me deva chedehi. 

47 . 

Na hi nūnimassa rañño, mittāmaccā ca vijjare suhadā; 

Ye na vadanti rājānaṃ, mā ghātayi orasaṃ puttaṃ. 

48 . 

Na hi nūnimassa rañño, ñātī mittā ca vijjare suhadā; 

Ye na vadanti rājānaṃ, mā ghātayi atrajaṃ puttaṃ. 

49 . 

Candanasārānulittā , bāhā chijjanti dhammapālassa; 

Dāyādassa pathabyā, pāṇā me deva rujjhantīti. 

Cūḷadhammapālajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

359. Suvaṇṇamigajātakaṃ (5-1-9) 

50 . 

Vikkama re haripāda , vikkama re mahāmiga ; 

Chinda vārattikaṃ pāsaṃ, nāhaṃ ekā vane rame. 

51 . 

Vikkamāmi na pāremi, bhūmiṃ sumbhāmi vegasā; 

Daḷho vārattiko pāso, pādaṃ me parikantati. 

52 . 

Attharassu palāsāni, asiṃ nibbāha luddaka; 

Paṭhamaṃ maṃ vadhitvāna, hana pacchā mahāmigaṃ. 

53 . 

Na me sutaṃ vā diṭṭhaṃ vā, bhāsantiṃ mānusiṃ migiṃ ; 

Tvañca bhadde sukhī hohi, eso cāpi mahāmigo. 

54 . 

Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā mahāmiganti. 

Suvaṇṇamigajātakaṃ navamaṃ. 

360. Suyonandījātakaṃ (5-1-10) 

55 . 

Vāti gandho timirānaṃ, kusamuddo ca ghosavā; 

Dūre ito suyonandī , tambakāmā tudanti maṃ. 

56 . 

Kathaṃ samuddamatari, kathaṃ addakkhi sedumaṃ ; 

Kathaṃ tassā ca tuyhañca, ahu sagga samāgamo. 

57 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Makarehi abhidā nāvā, phalakenāhamaplaviṃ. 

58 . 

Sā maṃ saṇhena mudunā, niccaṃ candanagandhinī; 

Aṅgena uddharī bhaddā, mātā puttaṃva orasaṃ. 

59 . 

Sā maṃ annena pānena, vatthena sayanena ca; 

Attanāpi ca mandakkhī, evaṃ tamba vijānāhīti. 

Suyonandījātakaṃ dasamaṃ. 

Maṇikuṇḍalavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha jinavaro haritaṃ tiṇako, atha bhinnaplavo uragova ghaṭo; 

Dariyā puna kuñjara bhūnahatā, migamuttamasaggavarena dasāti. 

2. Vaṇṇārohavaggo 

361. Vaṇṇārohajātakaṃ (5-2-1) 

60 . 

Vaṇṇārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 

Subāhu na mayā seyyo, sudāṭha iti bhāsasi. 

61 . 

Vaṇṇārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 

Sudāṭho na mayā seyyo, subāhu iti bhāsasi. 

62 . 

Evaṃ ce maṃ viharantaṃ, subāhu samma dubbhasi; 

Na dānāhaṃ tayā saddhiṃ, saṃvāsamabhirocaye. 

63 . 

Yo paresaṃ vacanāni, saddaheyya yathātathaṃ; 

Khippaṃ bhijjetha mittasmiṃ, verañca pasave bahuṃ. 

64 . 

Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī; 

Yasmiñca setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehīti. 

Vaṇṇārohajātakaṃ paṭhamaṃ. 

362. Sīlavīmaṃsajātakaṃ (5-2-2) 

65 . 

Sīlaṃ seyyo sutaṃ seyyo, iti me saṃsayo ahu; 

Sīlameva sutā seyyo, iti me natthi saṃsayo. 

66 . 

Moghā jāti ca vaṇṇo ca, sīlameva kiruttamaṃ; 

Sīlena anupetassa, sutenattho na vijjati. 

67 . 

Khattiyo ca adhammaṭṭho, vesso cādhammanissito; 

Te pariccajjubho loke, upapajjanti duggatiṃ. 

68 . 

Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā; 

Idha dhammaṃ caritvāna, bhavanti tidive samā. 

69 . 

Na vedā samparāyāya, na jāti nāpi bandhavā; 

Sakañca sīlaṃ saṃsuddhaṃ, samparāyāya sukhāya cāti . 

Sīlavīmaṃsajātakaṃ dutiyaṃ. 

363. Hirijātakaṃ (5-2-3) 

70 . 

Hiriṃ tarantaṃ vijigucchamānaṃ, tavāhamasmī iti bhāsamānaṃ; 

Seyyāni kammāni anādiyantaṃ, neso mamanti iti naṃ vijaññā. 

71 . 

Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

72 . 

Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī; 

Yasmiñca setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehi. 

73 . 

Pāmojjakaraṇaṃ ṭhānaṃ, pasaṃsāvahanaṃ sukhaṃ; 

Phalānisaṃso bhāveti, vahanto porisaṃ dhuraṃ. 

74 . 

Pavivekarasaṃ pitvā, rasaṃ upasamassa ca; 

Niddaro hoti nippāpo, dhammappītirasaṃ pivanti. 

Hirijātakaṃ tatiyaṃ. 

364. Khajjopanakajātakaṃ (5-2-4) 

75 . 

Ko nu santamhi pajjote, aggipariyesanaṃ caraṃ; 

Addakkhi ratti khajjotaṃ, jātavedaṃ amaññatha. 

76 . 

Svassa gomayacuṇṇāni, abhimatthaṃ tiṇāni ca; 

Viparītāya saññāya, nāsakkhi pajjaletave. 

77 . 

Evampi anupāyena, atthaṃ na labhate migo ; 

Visāṇato gavaṃ dohaṃ, yattha khīraṃ na vindati. 

78 . 

Vividhehi upāyehi, atthaṃ papponti māṇavā; 

Niggahena amittānaṃ, mittānaṃ paggahena ca. 

79 . 

Senāmokkhapalābhena , vallabhānaṃ nayena ca; 

Jagatiṃ jagatipālā, āvasanti vasundharanti. 

Khajjopanakajātakaṃ catutthaṃ. 

365. Ahituṇḍikajātakaṃ (5-2-5) 

80 . 

Dhuttomhi samma sumukha, jūte akkhaparājito; 

Harehi ambapakkāni, vīriyaṃ te bhakkhayāmase. 

81 . 

Alikaṃ vata maṃ samma, abhūtena pasaṃsasi; 

Ko te suto vā diṭṭho vā, sumukho nāma makkaṭo. 

82 . 

Ajjāpi me taṃ manasi , yaṃ maṃ tvaṃ ahituṇḍika; 

Dhaññāpaṇaṃ pavisitvā, matto chātaṃ hanāsi maṃ. 

83 . 

Tāhaṃ saraṃ dukkhaseyyaṃ, api rajjampi kāraye; 

Nevāhaṃ yācito dajjaṃ, tathā hi bhayatajjito. 

84 . 

Yañca jaññā kule jātaṃ, gabbhe tittaṃ amacchariṃ; 

Tena sakhiñca mittañca, dhīro sandhātumarahatīti. 

Ahituṇḍikajātakaṃ pañcamaṃ. 

366. Gumbiyajātakaṃ (5-2-6) 

85 . 

Madhuvaṇṇaṃ madhurasaṃ, madhugandhaṃ visaṃ ahu; 

Gumbiyo ghāsamesāno, araññe odahī visaṃ. 

86 . 

Madhu iti maññamānā , ye taṃ visamakhādisuṃ ; 

Tesaṃ taṃ kaṭukaṃ āsi, maraṇaṃ tenupāgamuṃ. 

87 . 

Ye ca kho paṭisaṅkhāya, visaṃ taṃ parivajjayuṃ; 

Te āturesu sukhitā, ḍayhamānesu nibbutā. 

88 . 

Evameva manussesu, visaṃ kāmā samohitā; 

Āmisaṃ bandhanañcetaṃ, maccuveso guhāsayo. 

89 . 

Evameva ime kāme, āturā paricārike ; 

Ye sadā parivajjenti, saṅgaṃ loke upaccagunti. 

Gumbiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

367. Sāḷiyajātakaṃ (5-2-7) 

90 . 

Yvāyaṃ sāḷiya chāpoti, kaṇhasappaṃ agāhayi; 

Tena sappenayaṃ daṭṭho, hato pāpānusāsako. 

91 . 

Ahantāra mahantāraṃ, yo naro hantumicchati; 

Evaṃ so nihato seti, yathāyaṃ puriso hato. 

92 . 

Ahantāra maghātentaṃ, yo naro hantumicchati; 

Evaṃ so nihato seti, yathāyaṃ puriso hato. 

93 . 

Yathā paṃsumuṭṭhiṃ puriso, paṭivātaṃ paṭikkhipe; 

Tameva so rajo hanti, tathāyaṃ puriso hato. 

94 . 

Yo appaduṭṭhassa narassa dussati, suddhassa posassa anaṅgaṇassa; 

Tameva bālaṃ pacceti pāpaṃ, sukhumo rajo paṭivātaṃva khittoti. 

Sāḷiyajātakaṃ sattamaṃ. 

368. Tacasārajātakaṃ (5-2-8) 

95 . 

Amittahatthatthagatā , tacasārasamappitā; 

Pasannamukhavaṇṇāttha, kasmā tumhe na socatha. 

96 . 

Na socanāya paridevanāya, atthova labbho api appakopi; 

Socantamenaṃ dukhitaṃ viditvā, paccatthikā attamanā bhavanti. 

97 . 

Yato ca kho paṇḍito āpadāsu, na vedhatī atthavinicchayaññū; 

Paccatthikāssa dukhitā bhavanti, disvā mukhaṃ avikāraṃ purāṇaṃ. 

98 . 

Jappena mantena subhāsitena, anuppadānena paveṇiyā vā; 

Yathā yathā yattha labhetha atthaṃ, tathā tathā tattha parakkameyya. 

99 . 

Yato ca jāneyya alabbhaneyyo, mayā va aññena vā esa attho; 

Asocamāno adhivāsayeyya, kammaṃ daḷhaṃ kinti karomi dānīti. 

Tacasārajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

369. Mittavindakajātakaṃ (5-2-9) 

100 . 

Kyāhaṃ devānamakaraṃ, kiṃ pāpaṃ pakataṃ mayā; 

Yaṃ me sirasmiṃ ohacca , cakkaṃ bhamati matthake. 

101 . 

Atikkamma ramaṇakaṃ, sadāmattañca dūbhakaṃ; 

Brahmattarañca pāsādaṃ, kenatthena idhāgato. 

102 . 

Ito bahutarā bhogā, atra maññe bhavissare; 

Iti etāya saññāya, passa maṃ byasanaṃ gataṃ. 

103 . 

Catubbhi aṭṭhajjhagamā, aṭṭhāhipi ca soḷasa; 

Soḷasāhi ca bāttiṃsa, atricchaṃ cakkamāsado; 

Icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati matthake. 

104 . 

Uparivisālā duppūrā, icchā visaṭagāminī ; 

Ye ca taṃ anugijjhanti, te honti cakkadhārinoti. 

Mittavindakajātakaṃ navamaṃ. 

370. Palāsajātakaṃ (5-2-10) 

105 . 

Haṃso palāsamavaca, nigrodho samma jāyati; 

Aṅkasmiṃ te nisinnova, so te mammāni checchati . 

106 . 

Vaḍḍhatāmeva nigrodho, patiṭṭhassa bhavāmahaṃ; 

Yathā pitā ca mātā ca , evaṃ me so bhavissati. 

107 . 

Yaṃ tvaṃ aṅkasmiṃ vaḍḍhesi, khīrarukkhaṃ bhayānakaṃ; 

Āmanta kho taṃ gacchāma, vuḍḍhi massa na ruccati. 

108 . 

Idāni kho maṃ bhāyeti, mahānerunidassanaṃ; 

Haṃsassa anabhiññāya, mahā me bhayamāgataṃ. 

109 . 

Na tassa vuḍḍhi kusalappasatthā, yo vaḍḍhamāno ghasate patiṭṭhaṃ; 

Tassūparodhaṃ parisaṅkamāno, patārayī mūlavadhāya dhīroti. 

Palāsajātakaṃ dasamaṃ. 

Vaṇṇārohavaggo dutiyo . 

3. Aḍḍhavaggo 

371. Dīghītikosalajātakaṃ (5-3-1) 

110 . 

Evaṃbhūtassa te rāja, āgatassa vase mama; 

Atthi nu koci pariyāyo, yo taṃ dukkhā pamocaye. 

111 . 

Evaṃbhūtassa me tāta, āgatassa vase tava; 

Natthi no koci pariyāyo, yo maṃ dukkhā pamocaye. 

112 . 

Nāññaṃ sucaritaṃ rāja, nāññaṃ rāja subhāsitaṃ; 

Tāyate maraṇakāle, evamevitaraṃ dhanaṃ. 

113 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ upanayhanti, veraṃ tesaṃ na sammati. 

114 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ nupanayhanti, veraṃ tesūpasammati. 

115 . 

Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanaṃ; 

Averena ca sammanti, esa dhammo sanantanoti. 

Dīghītikosalajātakaṃ paṭhamaṃ. 

372. Migapotakajātakaṃ (5-3-2) 

116 . 

Agārā paccupetassa, anagārassa te sato; 

Samaṇassa na taṃ sādhu, yaṃ petamanusocasi. 

117 . 

Saṃvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 

Hadaye jāyate pemaṃ, na taṃ sakkā asocituṃ. 

118 . 

Mataṃ marissaṃ rodanti, ye rudanti lapanti ca; 

Tasmā tvaṃ isi mā rodi, roditaṃ moghamāhu santo. 

119 . 

Roditena have brahme, mato peto samuṭṭhahe; 

Sabbe saṅgamma rodāma, aññamaññassa ñātake. 

120 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

121 . 

Abbahi vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ; 

Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi. 

122 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti. 

Migapotakajātakaṃ dutiyaṃ. 

373. Mūsikajātakaṃ (5-3-3) 

123 . 

Kuhiṃ gatā kattha gatā, iti lālappatī jano; 

Ahameveko jānāmi, udapāne mūsikā hatā. 

124 . 

Yañcetaṃ iti cīti ca, gadrabhova nivattasi; 

Udapāne mūsikaṃ hantvā, yavaṃ bhakkhetumicchasi. 

125 . 

Daharo cāsi dummedha, paṭhamuppattiko susu; 

Dīghañcetaṃ samāsajja , na te dassāmi jīvitaṃ. 

126 . 

Nāntalikkhabhavanena, nāṅgaputtapinena vā; 

Puttena hi patthayito, silokehi pamocito. 

127 . 

Sabbaṃ sutamadhīyetha, hīnamukkaṭṭhamajjhimaṃ; 

Sabbassa atthaṃ jāneyya, na ca sabbaṃ payojaye; 

Hoti tādisako kālo, yattha atthāvahaṃ sutanti. 

Mūsikajātakaṃ tatiyaṃ. 

374. Cūḷadhanuggahajātakaṃ (5-3-4) 

128 . 

Sabbaṃ bhaṇḍaṃ samādāya, pāraṃ tiṇṇosi brāhmaṇa; 

Paccāgaccha lahuṃ khippaṃ, mampi tārehi dānito . 

129 . 

Asanthutaṃ maṃ cirasanthutena, nimīni bhotī addhuvaṃ dhuvena; 

Mayāpi bhotī nimineyya aññaṃ, ito ahaṃ dūrataraṃ gamissaṃ. 

130 . 

Kāyaṃ eḷagalāgumbe , karoti ahuhāsiyaṃ; 

Nayīdha naccagītaṃ vā , tāḷaṃ vā susamāhitaṃ; 

Anamhikāle susoṇi , kiṃ nu jagghasi sobhane . 

131 . 

Siṅgāla bāla dummedha, appapaññosi jambuka; 

Jīno macchañca pesiñca, kapaṇo viya jhāyasi. 

132 . 

Sudassaṃ vajjamaññesaṃ, attano pana duddasaṃ; 

Jīnā patiñca jārañca, maññe tvaññeva jhāyasi. 

133 . 

Evametaṃ migarāja, yathā bhāsasi jambuka; 

Sā nūnāhaṃ ito gantvā, bhattu hessaṃ vasānugā. 

134 . 

Yo hare mattikaṃ thālaṃ, kaṃsathālampi so hare; 

Katañceva tayā pāpaṃ, punapevaṃ karissasīti. 

Cūḷadhanuggahajātakaṃ catutthaṃ. 

375. Kapotajātakaṃ (5-3-5) 

135 . 

Idāni khomhi sukhito arogo, nikkaṇṭako nippatito kapoto; 

Kāhāmi dānī hadayassa tuṭṭhiṃ, tathāhimaṃ maṃsasākaṃ baleti. 

136 . 

Kāyaṃ balākā sikhino, corī laṅghipitāmahā; 

Oraṃ balāke āgaccha, caṇḍo me vāyaso sakhā. 

137 . 

Alañhi te jagghitāye, mamaṃ disvāna edisaṃ; 

Vilūnaṃ sūdaputtena, piṭṭhamaṇḍena makkhitaṃ. 

138 . 

Sunhāto suvilittosi, annapānena tappito; 

Kaṇṭhe ca te veḷuriyo, agamā nu kajaṅgalaṃ. 

139 . 

Mā te mitto amitto vā, agamāsi kajaṅgalaṃ; 

Piñchāni tattha lāyitvā, kaṇṭhe bandhanti vaṭṭanaṃ. 

140 . 

Punapāpajjasī samma, sīlañhi tava tādisaṃ; 

Na hi mānusakā bhogā, subhuñjā honti pakkhināti. 

Kapotajātakaṃ pañcamaṃ. 

Aḍḍhavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha vaṇṇa sasīla hiri labhate, sumukhā visa sāḷiyamittavaro; 

Atha cakka palāsa sarāja sato, yava bāla kapotaka pannarasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Jīnañca vaṇṇaṃ asamaṃvaguppari, sudesitā jātakanti santi vīsati ; 

Mahesino brahmacarittamutta-mavoca gāthā atthavatī subyañjanāti. 

Pañcakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

6. Chakkanipāto 

1. Avāriyavaggo 

376. Avāriyajātakaṃ (6-1-1) 

1 . 

Māsu kujjha bhūmipati, māsu kujjha rathesabha; 

Kuddhaṃ appaṭikujjhanto, rājā raṭṭhassa pūjito. 

2 . 

Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjha rathesabha. 

3 . 

Avāriyapitā nāma, ahu gaṅgāya nāviko; 

Pubbe janaṃ tāretvāna, pacchā yācati vetanaṃ; 

Tenassa bhaṇḍanaṃ hoti, na ca bhogehi vaḍḍhati. 

4 . 

Atiṇṇaṃyeva yācassu, apāraṃ tāta nāvika; 

Añño hi tiṇṇassa mano, añño hoti pāresino . 

5 . 

Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjhittha nāvika. 

6 . 

Yāyevānusāsaniyā, rājā gāmavaraṃ adā; 

Tāyevānusāsaniyā, nāviko paharī mukhaṃ. 

7 . 

Bhattaṃ bhinnaṃ hatā bhariyā, gabbho ca patito chamā; 

Migova jātarūpena, na tenatthaṃ abandhi sūti . 

Avāriyajātakaṃ paṭhamaṃ. 

377. Setaketujātakaṃ (6-1-2) 

8 . 

Mā tāta kujjhi na hi sādhu kodho, bahumpi te adiṭṭhamassutañca; 

Mātā pitā disatā setaketu, ācariyamāhu disataṃ pasatthā. 

9 . 

Agārino annadapānavatthadā , avhāyikā tampi disaṃ vadanti; 

Esā disā paramā setaketu, yaṃ patvā dukkhī sukhino bhavanti. 

10 . 

Kharājinā jaṭilā paṅkadantā, dummakkharūpā yeme jappanti mante; 

Kacci nu te mānusake payoge, idaṃ vidū parimuttā apāyā. 

11 . 

Pāpāni kammāni katvāna rāja, bahussuto ce na careyya dhammaṃ; 

Sahassavedopi na taṃ paṭicca, dukkhā pamuñce caraṇaṃ apatvā. 

12 . 

Sahassavedopi na taṃ paṭicca, dukkhā pamuñce caraṇaṃ apatvā; 

Maññāmi vedā aphalā bhavanti, sasaṃyamaṃ caraṇameva saccaṃ. 

13 . 

Na heva vedā aphalā bhavanti, sasaṃyamaṃ caraṇameva saccaṃ; 

Kittiñhi pappoti adhicca vede, santiṃ puṇeti caraṇena dantoti. 

Setaketujātakaṃ dutiyaṃ. 

378. Darīmukhajātakaṃ (6-1-3) 

14 . 

Paṅko ca kāmā palipo ca kāmā, bhayañca metaṃ timūlaṃ pavuttaṃ; 

Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā, hitvā tuvaṃ pabbaja brahmadatta. 

15 . 

Gadhito ca ratto ca adhimucchito ca, kāmesvahaṃ brāhmaṇa bhiṃsarūpaṃ; 

Taṃ nussahe jīvikattho pahātuṃ, kāhāmi puññāni anappakāni. 

16 . 

Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanaṃ; 

Idameva seyyo iti maññamāno, punappunaṃ gabbhamupeti mando. 

17 . 

So ghorarūpaṃ nirayaṃ upeti, subhāsubhaṃ muttakarīsapūraṃ; 

Sattā sakāye na jahanti giddhā, ye honti kāmesu avītarāgā. 

18 . 

Mīḷhena littā ruhirena makkhitā, semhena littā upanikkhamanti; 

Yaṃ yañhi kāyena phusanti tāvade, sabbaṃ asātaṃ dukhameva kevalaṃ. 

19 . 

Disvā vadāmi na hi aññato savaṃ, pubbenivāsaṃ bahukaṃ sarāmi; 

Citrāhi gāthāhi subhāsitāhi, darīmukho nijjhāpayi sumedhanti. 

Darīmukhajātakaṃ tatiyaṃ. 

379. Nerujātakaṃ (6-1-4) 

20 . 

Kākolā kākasaṅghā ca, mayañca patataṃ varā ; 

Sabbeva sadisā homa, imaṃ āgamma pabbataṃ. 

21 . 

Idha sīhā ca byagghā ca, siṅgālā ca migādhamā; 

Sabbeva sadisā honti, ayaṃ ko nāma pabbato. 

22 . 

Imaṃ nerūti jānanti, manussā pabbatuttamaṃ; 

Idha vaṇṇena sampannā, vasanti sabbapāṇino. 

23 . 

Amānanā yattha siyā, santānaṃ vā vimānanā; 

Hīnasammānanā vāpi, na tattha vasatiṃ vase . 

24 . 

Yatthālaso ca dakkho ca, sūro bhīru ca pūjiyā; 

Na tattha santo vasanti, avisesakare nare . 

25 . 

Nāyaṃ neru vibhajati, hīnaukkaṭṭhamajjhime; 

Avisesakaro neru, handa neruṃ jahāmaseti. 

Nerujātakaṃ catutthaṃ. 

380. Āsaṅkajātakaṃ (6-1-5) 

26 . 

Āsāvatī nāma latā, jātā cittalatāvane; 

Tassā vassasahassena, ekaṃ nibbattate phalaṃ. 

27 . 

Taṃ devā payirupāsanti, tāva dūraphalaṃ satiṃ; 

Āsīseva tuvaṃ rāja, āsā phalavatī sukhā. 

28 . 

Āsīsateva so pakkhī, āsīsateva so dijo; 

Tassa cāsā samijjhati, tāva dūragatā satī; 

Āsīseva tuvaṃ rāja, āsā phalavatī sukhā. 

29 . 

Sampesi kho maṃ vācāya, na ca sampesi kammunā; 

Mālā sereyyakasseva, vaṇṇavantā agandhikā. 

30 . 

Aphalaṃ madhuraṃ vācaṃ, yo mittesu pakubbati; 

Adadaṃ avissajaṃ bhogaṃ, sandhi tenassa jīrati. 

31 . 

Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

32 . 

Balañca vata me khīṇaṃ, pātheyyañca na vijjati; 

Saṅke pāṇūparodhāya, handa dāni vajāmahaṃ. 

33 . 

Etadeva hi me nāmaṃ, yaṃ nāmasmi rathesabha; 

Āgamehi mahārāja, pitaraṃ āmantayāmahanti. 

Āsaṅkajātakaṃ pañcamaṃ. 

381. Migālopajātakaṃ (6-1-6) 

34 . 

Na me rucci migālopa, yassa te tādisī gatī; 

Atuccaṃ tāta patasi, abhūmiṃ tāta sevasi. 

35 . 

Catukkaṇṇaṃva kedāraṃ, yadā te pathavī siyā; 

Tato tāta nivattassu, māssu etto paraṃ gami. 

36 . 

Santi aññepi sakuṇā, pattayānā vihaṅgamā; 

Akkhittā vātavegena, naṭṭhā te sassatīsamā. 

37 . 

Akatvā apanandassa , pitu vuddhassa sāsanaṃ; 

Kālavāte atikkamma, verambhānaṃ vasaṃ agā . 

38 . 

Tassa puttā ca dārā ca, ye caññe anujīvino; 

Sabbe byasanamāpāduṃ, anovādakare dije. 

39 . 

Evampi idha vuddhānaṃ, yo vākyaṃ nāvabujjhati; 

Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 

Sabbe byasanaṃ papponti, akatvā buddhasāsananti. 

Migālopajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

382. Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ (6-1-7) 

40 . 

Kā nu kāḷena vaṇṇena, na cāpi piyadassanā; 

Kā vā tvaṃ kassa vā dhītā, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

41 . 

Mahārājassahaṃ dhītā, virūpakkhassa caṇḍiyā; 

Ahaṃ kāḷī alakkhikā, kāḷakaṇṇīti maṃ vidū; 

Okāsaṃ yācito dehi, vasemu tava santike. 

42 . 

Kiṃsīle kiṃsamācāre, purise nivisase tuvaṃ; 

Puṭṭhā me kāḷi akkhāhi, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

43 . 

Makkhī paḷāsī sārambhī, issukī maccharī saṭho; 

So mayhaṃ puriso kanto, laddhaṃ yassa vinassati. 

44 . 

Kodhano upanāhī ca, pisuṇo ca vibhedako; 

Kaṇḍakavāco pharuso, so me kantataro tato. 

45 . 

Ajja suveti puriso, sadatthaṃ nāvabujjhati; 

Ovajjamāno kuppati, seyyaṃ so atimaññati. 

46 . 

Davappaluddho puriso, sabbamittehi dhaṃsati; 

So mayhaṃ puriso kanto, tasmiṃ homi anāmayā. 

47 . 

Apehi etto tvaṃ kāḷi, netaṃ amhesu vijjati; 

Aññaṃ janapadaṃ gaccha, nigame rājadhāniyo. 

48 . 

Ahampi kho taṃ jānāmi, netaṃ tumhesu vijjati; 

Santi loke alakkhikā, saṅgharanti bahuṃ dhanaṃ; 

Ahaṃ devo ca me bhātā, ubho naṃ vidhamāmase. 

49 . 

Kā nu dibbena vaṇṇena, pathabyā supatiṭṭhitā; 

Kā vā tvaṃ kassa vā dhītā, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

50 . 

Mahārājassahaṃ dhītā, dhataraṭṭhassa sirīmato ; 

Ahaṃ sirī ca lakkhī ca, bhūripaññāti maṃ vidū; 

Okāsaṃ yācito dehi, vasemu tava santike. 

51 . 

Kiṃsīle kiṃsamācāre, purise nivisase tuvaṃ; 

Puṭṭhā me lakkhi akkhāhi, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

52 . 

Yo cāpi sīte athavāpi uṇhe, vātātape ḍaṃsasarīsape ca; 

Khudhaṃ pipāsaṃ abhibhuyya sabbaṃ, rattintivaṃ yo satataṃ niyutto; 

Kālāgatañca na hāpeti atthaṃ, so me manāpo nivise ca tamhi. 

53 . 

Akkodhano mittavā cāgavā ca, sīlūpapanno asaṭhojubhūto ; 

Saṅgāhako sakhilo saṇhavāco, mahattapattopi nivātavutti; 

Tasmiṃhaṃ pose vipulā bhavāmi, ūmi samuddassa yathāpi vaṇṇaṃ. 

54 . 

Yo cāpi mitte athavā amitte, seṭṭhe sarikkhe atha vāpi hīne; 

Atthaṃ carantaṃ athavā anatthaṃ, āvī raho saṅgahameva vatte . 

Vācaṃ na vajjā pharusaṃ kadāci, matassa jīvassa ca tassa homi. 

55 . 

Etesaṃ yo aññataraṃ labhitvā, kantā sirī majjati appapañño; 

Taṃ dittarūpaṃ visamaṃ carantaṃ, karīsaṭhānaṃva vivajjayāmi. 

56 . 

Attanā kurute lakkhiṃ, alakkhiṃ kurutattanā; 

Na hi lakkhiṃ alakkhiṃ vā, añño aññassa kārakoti. 

Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ sattamaṃ. 

383. Kukkuṭajātakaṃ (6-1-8) 

57 . 

Sucittapattachadana , tambacūḷa vihaṅgama; 

Oroha dumasākhāya, mudhā bhariyā bhavāmi te. 

58 . 

Catuppadī tvaṃ kalyāṇi, dvipadāhaṃ manorame; 

Migī pakkhī asaññuttā, aññaṃ pariyesa sāmikaṃ. 

59 . 

Komārikā te hessāmi, mañjukā piyabhāṇinī; 

Vinda maṃ ariyena vedena, sāvaya maṃ yadicchasi. 

60 . 

Kuṇapādini lohitape, cori kukkuṭapothini; 

Na tvaṃ ariyena vedena, mamaṃ bhattāramicchasi. 

61 . 

Evampi caturā nārī, disvāna sadhanaṃ naraṃ; 

Nenti saṇhāhi vācāhi, biḷārī viya kukkuṭaṃ. 

62 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 

63 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, kukkuṭova biḷāriyāti. 

Kukkuṭajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

384. Dhammadhajajātakaṃ (6-1-9) 

64 . 

Dhammaṃ caratha ñātayo, dhammaṃ caratha bhaddaṃ vo ; 

Dhammacārī sukhaṃ seti, asmiṃ loke paramhi ca. 

65 . 

Bhaddako vatayaṃ pakkhī, dijo paramadhammiko; 

Ekapādena tiṭṭhanto, dhammamevānusāsati. 

66 . 

Nāssa sīlaṃ vijānātha, anaññāya pasaṃsatha; 

Bhutvā aṇḍañca potañca , dhammo dhammoti bhāsati. 

67 . 

Aññaṃ bhaṇati vācāya, aññaṃ kāyena kubbati; 

Vācāya no ca kāyena, na taṃ dhammaṃ adhiṭṭhito. 

68 . 

Vācāya sakhilo manoviduggo, channo kūpasayova kaṇhasappo; 

Dhammadhajo gāmanigamāsusādhu , dujjāno purisena bālisena. 

69 . 

Imaṃ tuṇḍehi pakkhehi, pādā cimaṃ viheṭhatha ; 

Chavañhimaṃ vināsetha, nāyaṃ saṃvāsanārahoti. 

Dhammadhajajātakaṃ navamaṃ. 

385. Nandiyamigarājajātakaṃ (6-1-10) 

70 . 

Sace brāhmaṇa gacchesi, sākete ajjunaṃ vanaṃ; 

Vajjāsi nandiyaṃ nāma, puttaṃ asmākamorasaṃ; 

Mātā pitā ca te vuddhā, te taṃ icchanti passituṃ. 

71 . 

Bhuttā mayā nivāpāni, rājino pānabhojanaṃ; 

Taṃ rājapiṇḍaṃ avabhottuṃ , nāhaṃ brāhmaṇa mussahe. 

72 . 

Odahissāmahaṃ passaṃ, khurappānissa rājino; 

Tadāhaṃ sukhito mutto, api passeyya mātaraṃ. 

73 . 

Migarājā pure āsiṃ, kosalassa niketane ; 

Nandiyo nāma nāmena, abhirūpo catuppado. 

74 . 

Taṃ maṃ vadhitumāgacchi, dāyasmiṃ ajjune vane; 

Dhanuṃ ārajjaṃ katvāna, usuṃ sannayha kosalo. 

75 . 

Tassāhaṃ odahiṃ passaṃ, khurappānissa rājino; 

Tadāhaṃ sukhito mutto, mātaraṃ daṭṭhumāgatoti. 

Nandiyamigarājajātakaṃ dasamaṃ. 

Avāriyavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha kujjharathesabha ketuvaro, sadarīmukha neru latā ca puna; 

Apananda sirī ca sucittavaro, atha dhammika nandimigena dasāti. 

2. Kharaputtavaggo 

386. Kharaputtajātakaṃ (6-2-1) 

76 . 

Saccaṃ kirevamāhaṃsu, vastaṃ bāloti paṇḍitā; 

Passa bālo rahokammaṃ, āvikubbaṃ na bujjhati. 

77 . 

Tvaṃ khopi samma bālosi, kharaputta vijānahi; 

Rajjuyā hi parikkhitto, vaṅkoṭṭho ohitomukho. 

78 . 

Aparampi samma te bālyaṃ , yo mutto na palāyasi; 

So ca bālataro samma, yaṃ tvaṃ vahasi senakaṃ. 

79 . 

Yaṃ nu samma ahaṃ bālo, ajarāja vijānahi; 

Atha kena senako bālo, taṃ me akkhāhi pucchito. 

80 . 

Uttamatthaṃ labhitvāna, bhariyāya yo padassati ; 

Tena jahissatattānaṃ, sā cevassa na hessati. 

81 . 

Na ve piyammeti janinda tādiso, attaṃ niraṃkatvā piyāni sevati ; 

Attāva seyyo paramā ca seyyo, labbhā piyā ocitatthena pacchāti. 

Kharaputtajātakaṃ paṭhamaṃ. 

387. Sūcijātakaṃ (6-2-2) 

82 . 

Akakkasaṃ apharusaṃ, kharadhotaṃ supāsiyaṃ; 

Sukhumaṃ tikhiṇaggañca, ko sūciṃ ketumicchati. 

83 . 

Sumajjañca supāsañca, anupubbaṃ suvaṭṭitaṃ; 

Ghanaghātimaṃ paṭithaddhaṃ, ko sūciṃ ketumicchati. 

84 . 

Ito dāni patāyanti, sūciyo baḷisāni ca; 

Koyaṃ kammāragāmasmiṃ, sūciṃ vikketumicchati. 

85 . 

Ito satthāni gacchanti, kammantā vividhā puthū; 

Koyaṃ kammāragāmasmiṃ, sūciṃ vikketumicchati . 

86 . 

Sūciṃ kammāragāmasmiṃ, vikketabbā pajānatā; 

Ācariyāva jānanti , kammaṃ sukatadukkaṭaṃ . 

87 . 

Imaṃ ce te pitā bhadde, sūciṃ jaññā mayā kataṃ; 

Tayā ca maṃ nimanteyya, yañcatthaññaṃ ghare dhananti. 

Sūcijātakaṃ dutiyaṃ. 

388. Tuṇḍilajātakaṃ (6-2-3) 

88 . 

Navachannake dāni diyyati, puṇṇāyaṃ doṇi suvāminī ṭhitā; 

Bahuke jane pāsapāṇike, no ca kho me paṭibhāti bhuñjituṃ. 

89 . 

Tasasi bhamasi leṇamicchasi, attāṇosi kuhiṃ gamissasi; 

Appossukko bhuñja tuṇḍila, maṃsatthāya hi positāmhase . 

90 . 

Ogaha rahadaṃ akaddamaṃ, sabbaṃ sedamalaṃ pavāhaya; 

Gaṇhāhi navaṃ vilepanaṃ, yassa gandho na kadāci chijjati. 

91 . 

Katamo rahado akaddamo, kiṃsu sedamalanti vuccati; 

Katamañca navaṃ vilepanaṃ, yassa gandho na kadāci chijjati. 

92 . 

Dhammo rahado akaddamo, pāpaṃ sedamalanti vuccati; 

Sīlañca navaṃ vilepanaṃ, tassa gandho na kadāci chijjati. 

93 . 

Nandanti sarīraghātino, na ca nandanti sarīradhārino; 

Puṇṇāya ca puṇṇamāsiyā, ramamānāva jahanti jīvitanti. 

Tuṇḍilajātakaṃ tatiyaṃ. 

389. Suvaṇṇakakkaṭajātakaṃ (6-2-4) 

94 . 

Siṅgīmigo āyatacakkhunetto, aṭṭhittaco vārisayo alomo; 

Tenābhibhūto kapaṇaṃ rudāmi, hare sakhā kissa nu maṃ jahāsi. 

95 . 

So passasanto mahatā phaṇena, bhujaṅgamo kakkaṭamajjhapatto; 

Sakhā sakhāraṃ paritāyamāno, bhujaṅgamaṃ kakkaṭako gahesi. 

96 . 

Na vāyasaṃ no pana kaṇhasappaṃ, ghāsatthiko kakkaṭako adeyya; 

Pucchāmi taṃ āyatacakkhunetta, atha kissa hetumha ubho gahītā. 

97 . 

Ayaṃ puriso mama atthakāmo, yo maṃ gahetvāna dakāya neti; 

Tasmiṃ mate dukkhamanappakaṃ me, ahañca eso ca ubho na homa. 

98 . 

Mamañca disvāna pavaddhakāyaṃ, sabbo jano hiṃsitumeva micche; 

Sāduñca thūlañca muduñca maṃsaṃ, kākāpi maṃ disvāna viheṭhayeyyuṃ. 

99 . 

Sacetassa hetumha ubho gahītā, uṭṭhātu poso visamāvamāmi ; 

Mamañca kākañca pamuñca khippaṃ, pure visaṃ gāḷhamupeti maccaṃ. 

100 . 

Sappaṃ pamokkhāmi na tāva kākaṃ, paṭibandhako hohiti tāva kāko; 

Purisañca disvāna sukhiṃ arogaṃ, kākaṃ pamokkhāmi yatheva sappaṃ. 

101 . 

Kāko tadā devadatto ahosi, māro pana kaṇhasappo ahosi; 

Ānandabhaddo kakkaṭako ahosi, ahaṃ tadā brāhmaṇo homi satthāti . 

Suvaṇṇakakkaṭajātakaṃ catutthaṃ. 

390. Mayhakajātakaṃ (6-2-5) 

102 . 

Sakuṇo mayhako nāma, girisānudarīcaro; 

Pakkaṃ pipphalimāruyha, mayhaṃ mayhanti kandati. 

103 . 

Tassevaṃ vilapantassa, dijasaṅghā samāgatā; 

Bhutvāna pipphaliṃ yanti, vilapatveva so dijo. 

104 . 

Evameva idhekacco, saṅgharitvā bahuṃ dhanaṃ; 

Nevattano na ñātīnaṃ, yathodhiṃ paṭipajjati. 

105 . 

Na so acchādanaṃ bhattaṃ, na mālaṃ na vilepanaṃ; 

Anubhoti sakiṃ kiñci, na saṅgaṇhāti ñātake. 

106 . 

Tassevaṃ vilapantassa, mayhaṃ mayhanti rakkhato; 

Rājāno atha vā corā, dāyadā ye va appiyā; 

Dhanamādāya gacchanti, vilapatveva so naro. 

107 . 

Dhīro bhoge adhigamma, saṅgaṇhāti ca ñātake; 

Tena so kittiṃ pappoti, pecca sagge pamodatīti . 

Mayhakajātakaṃ pañcamaṃ. 

391. Vijjādharajātakaṃ (6-2-6) 

108 . 

Dubbaṇṇarūpaṃ tuvamariyavaṇṇī, purakkhatvā pañjaliko namassasi; 

Seyyo nu te so udavā sarikkho, nāmaṃ parassattano cāpi brūhi. 

109 . 

Na nāmagottaṃ gaṇhanti rāja, sammaggatānujjugatāna devā; 

Ahañca te nāmadheyyaṃ vadāmi, sakkohamasmī tidasānamindo. 

110 . 

Yo disvā bhikkhuṃ caraṇūpapannaṃ, purakkhatvā pañjaliko namassati; 

Pucchāmi taṃ devarājetamatthaṃ, ito cuto kiṃ labhate sukhaṃ so. 

111 . 

Yo disvā bhikkhuṃ caraṇūpapannaṃ, purakkhatvā pañjaliko namassati; 

Diṭṭheva dhamme labhate pasaṃsaṃ, saggañca so yāti sarīrabhedā. 

112 . 

Lakkhī vata me udapādi ajja, yaṃ vāsavaṃ bhūtapatiddasāma; 

Bhikkhuñca disvāna tuvañca sakka, kāhāmi puññāni anappakāni. 

113 . 

Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Bhikkhuñca disvāna mamañca rāja, karohi puññāni anappakāni. 

114 . 

Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithīyācayogo bhavitvā; 

Nihacca mānaṃ abhivādayissaṃ, sutvāna devinda subhāsitānīti. 

Vijjādhara jātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

392. Siṅghapupphajātakaṃ (6-2-7) 

115 . 

Yametaṃ vārijaṃ pupphaṃ, adinnaṃ upasiṅghasi; 

Ekaṅgametaṃ theyyānaṃ, gandhathenosi mārisa. 

116 . 

Na harāmi na bhañjāmi, ārā siṅghāmi vārijaṃ; 

Atha kena nu vaṇṇena, gandhathenoti vuccati. 

117 . 

Yoyaṃ bhisāni khaṇati, puṇḍarīkāni bhañjati; 

Evaṃ ākiṇṇakammanto, kasmā eso na vuccati. 

118 . 

Ākiṇṇaluddo puriso, dhāticelaṃva makkhito; 

Tasmiṃ me vacanaṃ natthi, tañcārahāmi vattave. 

119 . 

Anaṅgaṇassa posassa, niccaṃ sucigavesino; 

Vālaggamattaṃ pāpassa, abbhāmattaṃva khāyati. 

120 . 

Addhā maṃ yakkha jānāsi, atho maṃ anukampasi; 

Punapi yakkha vajjāsi, yadā passasi edisaṃ. 

121 . 

Neva taṃ upajīvāmi, napi te bhatakāmhase ; 

Tvameva bhikkhu jāneyya, yena gaccheyya suggatinti. 

Siṅghapuppha jātakaṃ sattamaṃ. 

393. Vighāsādajātakaṃ (6-2-8) 

122 . 

Susukhaṃ vata jīvanti, ye janā vighāsādino; 

Diṭṭheva dhamme pāsaṃsā, samparāye ca suggatī. 

123 . 

Sukassa bhāsamānassa, na nisāmetha paṇḍitā; 

Idaṃ suṇātha sodariyā, amhevāyaṃ pasaṃsati. 

124 . 

Nāhaṃ tumhe pasaṃsāmi, kuṇapādā suṇātha me; 

Ucchiṭṭhabhojino tumhe, na tumhe vighāsādino. 

125 . 

Sattavassā pabbajitā, mejjhāraññe sikhaṇḍino; 

Vighāseneva yāpentā, mayaṃ ce bhoto gārayhā; 

Ke nu bhoto pasaṃsiyā. 

126 . 

Tumhe sīhānaṃ byagghānaṃ, vāḷānañcāvasiṭṭhakaṃ; 

Ucchiṭṭheneva yāpentā, maññivho vighāsādino. 

127 . 

Ye brāhmaṇassa samaṇassa, aññassa vā vanibbino ; 

Datvāva sesaṃ bhuñjanti, te janā vighāsādinoti. 

Vighāsādajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

394. Vaṭṭakajātakaṃ (6-2-9) 

128 . 

Paṇītaṃ bhuñjase bhattaṃ, sappitelañca mātula; 

Atha kena nu vaṇṇena, kiso tvamasi vāyasa. 

129 . 

Amittamajjhe vasato, tesu āmisamesato; 

Niccaṃ ubbiggahadayassa, kuto kākassa daḷhiyaṃ. 

130 . 

Niccaṃ ubbegino kākā, dhaṅkā pāpena kammunā; 

Laddho piṇḍo na pīṇeti, kiso tenasmi vaṭṭaka. 

131 . 

Lūkhāni tiṇabījāni, appasnehāni bhuñjasi; 

Atha kena nu vaṇṇena, thūlo tvamasi vaṭṭaka. 

132 . 

Appicchā appacintāya, adūragamanena ca; 

Laddhāladdhena yāpento, thūlo tenasmi vāyasa. 

133 . 

Appicchassa hi posassa, appacintasukhassa ca; 

Susaṅgahitamānassa , vuttī susamudānayāti. 

Vaṭṭakajātakaṃ navamaṃ. 

395. Pārāvatajātakaṃ (6-2-10) 

134 . 

Cirassaṃ vata passāmi, sahāyaṃ maṇidhārinaṃ; 

Sukatā massukuttiyā, sobhate vata me sakhā. 

135 . 

Parūḷhakacchanakhalomo , ahaṃ kammesu byāvaṭo; 

Cirassaṃ nhāpitaṃ laddhā, lomaṃ taṃ ajjaṃ hārayiṃ . 

136 . 

Yaṃ nu lomaṃ ahāresi, dullabhaṃ laddha kappakaṃ; 

Atha kiñcarahi te samma, kaṇṭhe kiṇikiṇāyati . 

137 . 

Manussasukhumālānaṃ, maṇi kaṇṭhesu lambati; 

Tesāhaṃ anusikkhāmi, mā tvaṃ maññi davā kataṃ. 

138 . 

Sacepimaṃ pihayasi, massukuttiṃ sukāritaṃ; 

Kārayissāmi te samma, maṇiñcāpi dadāmi te. 

139 . 

Tvaññeva maṇinā channo, sukatāya ca massuyā; 

Āmanta kho taṃ gacchāmi, piyaṃ me tava dassananti. 

Pārāvatajātakaṃ dasamaṃ. 

Kharaputtavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha passa sasūci ca tuṇḍilako, miga mayhakapañcamapakkhivaro; 

Atha pañjali vārija mejjha puna, atha vaṭṭa kapotavarena dasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Atha vaggaṃ pakittissaṃ, chanipātaṃ varuttame; 

Avāriyā ca kharo ca , dve ca vuttā subyañjanāti. 

Chakkanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

7. Sattakanipāto 

1. Kukkuvaggo 

396. Kukkujātakaṃ (7-1-1) 

1 . 

Diyaḍḍhakukkū udayena kaṇṇikā, vidatthiyo aṭṭha parikkhipanti naṃ; 

Sā siṃsapā sāramayā apheggukā, kuhiṃ ṭhitā upparito na dhaṃsati. 

2 . 

Yā tiṃsati sāramayā anujjukā, parikiriya gopāṇasiyo samaṃ ṭhitā ; 

Tāhi susaṅgahitā balasā pīḷitā , samaṃ ṭhitā upparito na dhaṃsati. 

3 . 

Evampi mittehi daḷhehi paṇḍito, abhejjarūpehi sucīhi mantibhi; 

Susaṅgahīto siriyā na dhaṃsati, gopāṇasī bhāravahāva kaṇṇikā. 

4 . 

Kharattacaṃ bellaṃ yathāpi satthavā, anāmasantopi karoti tittakaṃ; 

Samāharaṃ sāduṃ karoti patthiva, asāduṃ kayirā tanubandhamuddharaṃ . 

5 . 

Evampi gāmanigamesu paṇḍito, asāhasaṃ rājadhanāni saṅgharaṃ; 

Dhammānuvattī paṭipajjamāno, sa phāti kayirā aviheṭhayaṃ paraṃ. 

6 . 

Odātamūlaṃ sucivārisambhavaṃ, jātaṃ yathā pokkharaṇīsu ambujaṃ; 

Padumaṃ yathā agginikāsiphālimaṃ, na kaddamo na rajo na vāri limpati. 

7 . 

Evampi vohārasuciṃ asāhasaṃ, visuddhakammantamapetapāpakaṃ; 

Na limpati kammakilesa tādiso, jātaṃ yathā pokkharaṇīsu ambujanti. 

Kukkujātakaṃ paṭhamaṃ. 

397. Manojajātakaṃ (7-1-2) 

8 . 

Yathā cāpo ninnamati, jiyā cāpi nikūjati; 

Haññate nūna manojo, migarājā sakhā mama. 

9 . 

Handa dāni vanantāni, pakkamāmi yathāsukhaṃ; 

Netādisā sakhā honti, labbhā me jīvato sakhā. 

10 . 

Na pāpajanasaṃsevī, accantaṃ sukhamedhati; 

Manojaṃ passa semānaṃ, giriyassānusāsanī . 

11 . 

Na pāpasampavaṅkena, mātā puttena nandati; 

Manojaṃ passa semānaṃ, acchannaṃ samhi lohite. 

12 . 

Evamāpajjate poso, pāpiyo ca nigacchati; 

Yo ve hitānaṃ vacanaṃ, na karoti atthadassinaṃ. 

13 . 

Evañca so hoti tato ca pāpiyo, yo uttamo adhamajanūpasevī; 

Passuttamaṃ adhamajanūpasevitaṃ , migādhipaṃ saravaraveganiddhutaṃ. 

14 . 

Nihīyati puriso nihīnasevī, na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 

Seṭṭhamupagamaṃ udeti khippaṃ, tasmāttanā uttaritaraṃ bhajethāti. 

Manojajātakaṃ dutiyaṃ. 

398. Sutanujātakaṃ (7-1-3) 

15 . 

Rājā te bhattaṃ pāhesi, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Maghadevasmiṃ adhivatthe, ehi nikkhamma bhuñjassu. 

16 . 

Ehi māṇava orena, bhikkhamādāya sūpitaṃ; 

Tvañca māṇava bhikkhā ca , ubho bhakkhā bhavissatha. 

17 . 

Appakena tuvaṃ yakkha, thullamatthaṃ jahissasi; 

Bhikkhaṃ te nāharissanti, janā maraṇasaññino. 

18 . 

Laddhāya yakkhā tava niccabhikkhaṃ, suciṃ paṇītaṃ rasasā upetaṃ; 

Bhikkhañca te āhariyo naro idha, sudullabho hehiti bhakkhite mayi. 

19 . 

Mameva sutano attho, yathā bhāsasi māṇava; 

Mayā tvaṃ samanuññāto, sotthiṃ passāhi mātaraṃ. 

20 . 

Khaggaṃ chattañca pātiñca, gacchamādāya māṇava; 

Sotthiṃ passatu te mātā, tvañca passāhi mātaraṃ. 

21 . 

Evaṃ yakkha sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi; 

Dhanañca me adhigataṃ, rañño ca vacanaṃ katanti. 

Sutanujātakaṃ tatiyaṃ. 

399. Mātuposakagijjhajātakaṃ (7-1-4) 

22 . 

Te kathaṃ nu karissanti, vuddhā giridarīsayā; 

Ahaṃ baddhosmi pāsena, nilīyassa vasaṃ gato. 

23 . 

Kiṃ gijjha paridevasi, kā nu te paridevanā; 

Na me suto vā diṭṭho vā, bhāsanto mānusiṃ dijo. 

24 . 

Bharāmi mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 

Te kathaṃ nu karissanti, ahaṃ vasaṃ gato tava. 

25 . 

Yaṃ nu gijjho yojanasataṃ, kuṇapāni avekkhati; 

Kasmā jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhasi. 

26 . 

Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye; 

Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhati. 

27 . 

Bharassu mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 

Mayā tvaṃ samanuññāto, sotthiṃ passāhi ñātake. 

28 . 

Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Bharissaṃ mātāpitaro, vuddhe giridarīsayeti. 

Mātuposakagijjhajātakaṃ catutthaṃ. 

400. Dabbhapupphajātakaṃ (7-1-5) 

29 . 

Anutīracārī bhaddante, sahāyamanudhāva maṃ; 

Mahā me gahito maccho, so maṃ harati vegasā. 

30 . 

Gambhīracārī bhaddante, daḷhaṃ gaṇhāhi thāmasā; 

Ahaṃ taṃ uddharissāmi, supaṇṇo uragāmiva . 

31 . 

Vivādo no samuppanno, dabbhapuppha suṇohi me; 

Samehi medhagaṃ samma, vivādo vūpasammataṃ. 

32 . 

Dhammaṭṭhohaṃ pure āsiṃ, bahū aḍḍā me tīritā ; 

Samemi medhagaṃ samma, vivādo vūpasammataṃ. 

33 . 

Anutīracāri naṅguṭṭhaṃ, sīsaṃ gambhīracārino; 

Accāyaṃ majjhimo khaṇḍo, dhammaṭṭhassa bhavissati. 

34 . 

Cirampi bhakkho abhavissa, sace na vivademase; 

Asīsakaṃ anaṅguṭṭhaṃ, siṅgālo harati rohitaṃ. 

35 . 

Yathāpi rājā nandeyya, rajjaṃ laddhāna khattiyo; 

Evāhamajja nandāmi, disvā puṇṇamukhaṃ patiṃ. 

36 . 

Kathaṃ nu thalajo santo, udake macchaṃ parāmasi; 

Puṭṭho me samma akkhāhi, kathaṃ adhigataṃ tayā. 

37 . 

Vivādena kisā honti, vivādena dhanakkhayā; 

Jīnā uddā vivādena, bhuñja māyāvi rohitaṃ. 

38 . 

Evameva manussesu, vivādo yattha jāyati; 

Dhammaṭṭhaṃ paṭidhāvanti, so hi nesaṃ vināyako; 

Dhanāpi tattha jīyanti, rājakoso pavaḍḍhatīti . 

Dabbhapupphajātakaṃ pañcamaṃ. 

401. Paṇṇakajātakaṃ (7-1-6) 

39 . 

Paṇṇakaṃ tikhiṇadhāraṃ, asiṃ sampannapāyinaṃ; 

Parisāyaṃ puriso gilati, kiṃ dukkarataraṃ tato; 

Yadaññaṃ dukkaraṃ ṭhānaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

40 . 

Gileyya puriso lobhā, asiṃ sampannapāyinaṃ; 

Yo ca vajjā dadāmīti, taṃ dukkarataraṃ tato; 

Sabbaññaṃ sukaraṃ ṭhānaṃ, evaṃ jānāhi maddava . 

41 . 

Byākāsi āyuro pañhaṃ, atthaṃ dhammassa kovido; 

Pukkusaṃ dāni pucchāmi, kiṃ dukkarataraṃ tato; 

Yadaññaṃ dukkaraṃ ṭhānaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

42 . 

Na vācamupajīvanti, aphalaṃ giramudīritaṃ; 

Yo ca datvā avākayirā, taṃ dukkarataraṃ tato; 

Sabbaññaṃ sukaraṃ ṭhānaṃ, evaṃ jānāhi maddava. 

43 . 

Byākāsi pukkuso pañhaṃ, atthaṃ dhammassa kovido; 

Senakaṃ dāni pucchāmi, kiṃ dukkarataraṃ tato; 

Yadaññaṃ dukkaraṃ ṭhānaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

44 . 

Dadeyya puriso dānaṃ, appaṃ vā yadi vā bahuṃ; 

Yo ca datvā nānutappe , taṃ dukkarataraṃ tato; 

Sabbaññaṃ sukaraṃ ṭhānaṃ, evaṃ jānāhi maddava. 

45 . 

Byākāsi āyuro pañhaṃ, atho pukkusaporiso; 

Sabbe pañhe atibhoti, yathā bhāsati senakoti. 

Paṇṇaka jātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

402. Sattubhastajātakaṃ (7-1-7) 

46 . 

Vibbhantacitto kupitindriyosi, nettehi te vārigaṇā savanti; 

Kiṃ te naṭṭhaṃ kiṃ pana patthayāno, idhāgamā brahme tadiṅgha brūhi. 

47 . 

Miyyetha bhariyā vajato mamajja, agacchato maraṇamāha yakkho; 

Etena dukkhena pavedhitosmi, akkhāhi me senaka etamatthaṃ. 

48 . 

Bahūni ṭhānāni vicintayitvā, yamettha vakkhāmi tadeva saccaṃ; 

Maññāmi te brāhmaṇa sattubhastaṃ, ajānato kaṇhasappo paviṭṭho. 

49 . 

Ādāya daṇḍaṃ parisumbha bhastaṃ, passeḷamūgaṃ uragaṃ dujivhaṃ ; 

Chindajja kaṅkhaṃ vicikicchitāni, bhujaṅgamaṃ passa pamuñca bhastaṃ. 

50 . 

Saṃviggarūpo parisāya majjhe, so brāhmaṇo sattubhastaṃ pamuñci; 

Atha nikkhami urago uggatejo, āsīviso sappo phaṇaṃ karitvā. 

51 . 

Suladdhalābhā janakassa rañño, yo passatī senakaṃ sādhupaññaṃ; 

Vivaṭṭachaddo nusi sabbadassī, ñāṇaṃ nu te brāhmaṇa bhiṃsarūpaṃ. 

52 . 

Imāni me sattasatāni atthi, gaṇhāhi sabbāni dadāmi tuyhaṃ; 

Tayā hi me jīvitamajja laddhaṃ, athopi bhariyāya makāsi sotthiṃ. 

53 . 

Na paṇḍitā vetanamādiyanti, citrāhi gāthāhi subhāsitāhi; 

Itopi te brahme dadantu vittaṃ, ādāya tvaṃ gaccha sakaṃ niketanti. 

Sattubhastajātakaṃ sattamaṃ. 

403. Aṭṭhisenakajātakaṃ (7-1-8) 

54 . 

Yeme ahaṃ na jānāmi, aṭṭhisena vanibbake; 

Te maṃ saṅgamma yācanti, kasmā maṃ tvaṃ na yācasi. 

55 . 

Yācako appiyo hoti, yācaṃ adadamappiyo; 

Tasmāhaṃ taṃ na yācāmi, mā me videssanā ahu. 

56 . 

Yo ve yācanajīvāno, kāle yācaṃ na yācati; 

Parañca puññā dhaṃseti, attanāpi na jīvati. 

57 . 

Yo ca yācanajīvāno, kāle yācañhi yācati ; 

Parañca puññaṃ labbheti, attanāpi ca jīvati. 

58 . 

Na ve dessanti sappaññā, disvā yācakamāgate; 

Brahmacāri piyo mesi, vada tvaṃ bhaññamicchasi . 

59 . 

Na ve yācanti sappaññā, dhīro ca veditumarahati; 

Uddissa ariyā tiṭṭhanti, esā ariyāna yācanā. 

60 . 

Dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṃ, gavaṃ sahassaṃ saha puṅgavena; 

Ariyo hi ariyassa kathaṃ na dajjā, sutvāna gāthā tava dhammayuttāti. 

Aṭṭhisenakajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

404. Kapijātakaṃ (7-1-9) 

61 . 

Yattha verī nivasati, na vase tattha paṇḍito; 

Ekarattaṃ dirattaṃ vā, dukkhaṃ vasati verisu. 

62 . 

Diso ve lahucittassa, posassānuvidhīyato; 

Ekassa kapino hetu, yūthassa anayo kato. 

63 . 

Bālova paṇḍitamānī, yūthassa parihārako; 

Sacittassa vasaṃ gantvā, sayethāyaṃ yathā kapi. 

64 . 

Na sādhu balavā bālo, yūthassa parihārako; 

Ahito bhavati ñātīnaṃ, sakuṇānaṃva cetako . 

65 . 

Dhīrova balavā sādhu, yūthassa parihārako; 

Hito bhavati ñātīnaṃ, tidasānaṃva vāsavo. 

66 . 

Yo ca sīlañca paññañca, sutañcattani passati; 

Ubhinnamatthaṃ carati, attano ca parassa ca. 

67 . 

Tasmā tuleyya mattānaṃ, sīlapaññāsutāmiva ; 

Gaṇaṃ vā parihare dhīro, eko vāpi paribbajeti. 

Kapijātakaṃ navamaṃ. 

405. Bakajātakaṃ (7-1-10) 

68 . 

Dvāsattati gotama puññakammā, vasavattino jātijaraṃ atītā; 

Ayamantimā vedagū brahmapatti , asmābhijappanti janā anekā. 

69 . 

Appañhi etaṃ na hi dīghamāyu, yaṃ tvaṃ baka maññasi dīghamāyuṃ; 

Sataṃ sahassāni nirabbudānaṃ, āyuṃ pajānāmi tavāha brahme. 

70 . 

Anantadassī bhagavāhamasmi, jātijjaraṃ sokamupātivatto; 

Kiṃ me purāṇaṃ vatasīlavattaṃ , ācikkha me taṃ yamahaṃ vijaññaṃ. 

71 . 

Yaṃ tvaṃ apāyesi bahū manusse, pipāsite ghammani samparete; 

Taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ, suttappabuddhova anussarāmi. 

72 . 

Yaṃ eṇikūlasmi janaṃ gahītaṃ, amocayī gayhaka niyyamānaṃ; 

Taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ, suttappabuddhova anussarāmi. 

73 . 

Gaṅgāya sotasmiṃ gahītanāvaṃ, luddena nāgena manussakappā; 

Amocayi tvaṃ balasā pasayha, taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ; 

Suttappabuddhova anussarāmi. 

74 . 

Kappo ca te baddhacaro ahosi, sambuddhimantaṃ vatinaṃ amaññaṃ; 

Taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ, suttappabuddhova anussarāmi. 

75 . 

Addhā pajānāsi mametamāyuṃ, aññampi jānāsi tathā hi buddho; 

Tathā hi tāyaṃ jalitānubhāvo, obhāsayaṃ tiṭṭhati brahmalokanti. 

Bakajātakaṃ dasamaṃ. 

Kukkuvaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varakaṇṇika cāpavaro sutano, atha gijjha sarohitamacchavaro; 

Puna paṇṇaka senaka yācanako, atha veri sabrahmabakena dasāti. 

2. Gandhāravaggo 

406. Gandhārajātakaṃ (7-2-1) 

76 . 

Hitvā gāmasahassāni, paripuṇṇāni soḷasa; 

Koṭṭhāgārāni phītāni, sannidhiṃ dāni kubbasi. 

77 . 

Hitvā gandhāravisayaṃ, pahūtadhanadhāriyaṃ ; 

Pasāsanato nikkhanto, idha dāni pasāsasi. 

78 . 

Dhammaṃ bhaṇāmi vedeha, adhammo me na ruccati; 

Dhammaṃ me bhaṇamānassa, na pāpamupalimpati. 

79 . 

Yena kenaci vaṇṇena, paro labhati ruppanaṃ; 

Mahatthiyampi ce vācaṃ, na taṃ bhāseyya paṇḍito. 

80 . 

Kāmaṃ ruppatu vā mā vā, bhusaṃva vikirīyatu; 

Dhammaṃ me bhaṇamānassa, na pāpamupalimpati. 

81 . 

No ce assa sakā buddhi, vinayo vā susikkhito; 

Vane andhamahiṃsova careyya bahuko jano. 

82 . 

Yasmā ca panidhekacce, āceramhi susikkhitā; 

Tasmā vinītavinayā, caranti susamāhitāti. 

Gandhārajātakaṃ paṭhamaṃ. 

407. Mahākapijātakaṃ (7-2-2) 

83 . 

Attānaṃ saṅkamaṃ katvā, yo sotthiṃ samatārayi; 

Kiṃ tvaṃ tesaṃ kime tuyhaṃ, honti ete mahākapi. 

84 . 

Rājāhaṃ issaro tesaṃ, yūthassa parihārako; 

Tesaṃ sokaparetānaṃ, bhītānaṃ te arindama. 

85 . 

Ullaṅghayitvā attānaṃ, vissaṭṭhadhanuno sataṃ; 

Tato aparapādesu, daḷhaṃ bandhaṃ latāguṇaṃ. 

86 . 

Chinnabbhamiva vātena, nuṇṇo rukkhaṃ upāgamiṃ; 

Sohaṃ appabhavaṃ tattha, sākhaṃ hatthehi aggahiṃ. 

87 . 

Taṃ maṃ viyāyataṃ santaṃ, sākhāya ca latāya ca; 

Samanukkamantā pādehi, sotthiṃ sākhāmigā gatā. 

88 . 

Taṃ maṃ na tapate bandho, mato me na tapessati; 

Sukhamāharitaṃ tesaṃ, yesaṃ rajjamakārayiṃ. 

89 . 

Esā te upamā rāja, taṃ suṇohi arindama ; 

Raññā raṭṭhassa yoggassa, balassa nigamassa ca; 

Sabbesaṃ sukhameṭṭhabbaṃ, khattiyena pajānatāti. 

Mahākapijātakaṃ dutiyaṃ. 

408. Kumbhakārajātakaṃ (7-2-3) 

90 . 

Ambāhamaddaṃ vanamantarasmiṃ, nīlobhāsaṃ phalitaṃ saṃvirūḷhaṃ; 

Tamaddasaṃ phalahetu vibhaggaṃ, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

91 . 

Selaṃ sumaṭṭhaṃ naravīraniṭṭhitaṃ , nārī yugaṃ dhārayi appasaddaṃ; 

Dutiyañca āgamma ahosi saddo, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

92 . 

Dijā dijaṃ kuṇapamāharantaṃ, ekaṃ samānaṃ bahukā samecca; 

Āhārahetū paripātayiṃsu, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

93 . 

Usabhāhamaddaṃ yūthassa majjhe, calakkakuṃ vaṇṇabalūpapannaṃ; 

Tamaddasaṃ kāmahetu vitunnaṃ, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

94 . 

Karaṇḍako kaliṅgānaṃ, gandhārānañca naggaji; 

Nimirājā videhānaṃ, pañcālānañca dummukho; 

Ete raṭṭhāni hitvāna, pabbajiṃsu akiñcanā. 

95 . 

Sabbepime devasamā samāgatā, aggī yathā pajjalito tathevime; 

Ahampi eko carissāmi bhaggavi, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 

96 . 

Ayameva kālo na hi añño atthi, anusāsitā me na bhaveyya pacchā; 

Ahampi ekā carissāmi bhaggava, sakuṇīva muttā purisassa hatthā. 

97 . 

Āmaṃ pakkañca jānanti, atho loṇaṃ aloṇakaṃ; 

Tamahaṃ disvāna pabbajiṃ, careva tvaṃ carāmahanti. 

Kumbhakārajātakaṃ tatiyaṃ. 

409. Daḷhadhammajātakaṃ (7-2-4) 

98 . 

Ahaṃ ce daḷhadhammassa , vahanti nābhirādhayiṃ; 

Dharantī urasi sallaṃ, yuddhe vikkantacārinī. 

99 . 

Nūna rājā na jānāti , mama vikkamaporisaṃ; 

Saṅgāme sukatantāni, dūtavippahitāni ca. 

100 . 

Sā nūnāhaṃ marissāmi, abandhu aparāyinī ; 

Tadā hi kumbhakārassa, dinnā chakaṇahārikā. 

101 . 

Yāvatāsīsatī poso, tāvadeva pavīṇati; 

Atthāpāye jahanti naṃ, oṭṭhibyādhiṃva khattiyo. 

102 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, katattho nāvabujjhati; 

Atthā tassa palujjanti, ye honti abhipatthitā. 

103 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, katattho manubujjhati; 

Atthā tassa pavaḍḍhanti, ye honti abhipatthitā. 

104 . 

Taṃ vo vadāmi bhaddante , yāvantettha samāgatā; 

Sabbe kataññuno hotha, ciraṃ saggamhi ṭhassathāti. 

Daḷhadhammajātakaṃ catutthaṃ. 

410. Somadattajātakaṃ (7-2-5) 

105 . 

Yo maṃ pure paccuḍḍeti , araññe dūramāyato; 

So na dissati mātaṅgo, somadatto kuhiṃ gato. 

106 . 

Ayaṃ vā so mato seti, allasiṅgaṃva vacchito ; 

Bhumyā nipatito seti, amarā vata kuñjaro. 

107 . 

Anagāriyupetassa, vippamuttassa te sato; 

Samaṇassa na taṃ sādhu, yaṃ petamanusocasi. 

108 . 

Saṃvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 

Hadaye jāyate pemaṃ, taṃ na sakkā asocituṃ. 

109 . 

Mataṃ marissaṃ rodanti, ye rudanti lapanti ca; 

Tasmā tvaṃ isi mā rodi, roditaṃ moghamāhu santo. 

110 . 

Kanditena have brahme, mato peto samuṭṭhahe; 

Sabbe saṅgamma rodāma, aññamaññassa ñātake. 

111 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

112 . 

Abbahī vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ; 

Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi. 

113 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti. 

Somadattajātakaṃ pañcamaṃ. 

411. Susīmajātakaṃ (7-2-6) 

114 . 

Kāḷāni kesāni pure ahesuṃ, jātāni sīsamhi yathāpadese; 

Tānajja setāni susīma disvā, dhammaṃ cara brahmacariyassa kālo. 

115 . 

Mameva deva palitaṃ na tuyhaṃ, mameva sīsaṃ mama uttamaṅgaṃ; 

‘‘Atthaṃ karissa’’nti musā abhāṇiṃ , ekāparādhaṃ khama rājaseṭṭha. 

116 . 

Daharo tuvaṃ dassaniyosi rāja, paṭhamuggato hosi yathā kaḷīro; 

Rajjañca kārehi mamañca passa, mā kālikaṃ anudhāvī janinda. 

117 . 

Passāmi vohaṃ dahariṃ kumāriṃ, sāmaṭṭhapassaṃ sutanuṃ sumajjhaṃ; 

Kāḷappavāḷāva pavellamānā, palobhayantīva naresu gacchati. 

118 . 

Tamena passāmiparena nāriṃ, āsītikaṃ nāvutikaṃ va jaccā; 

Daṇḍaṃ gahetvāna pavedhamānaṃ, gopānasībhoggasamaṃ carantiṃ. 

119 . 

Sohaṃ tamevānuvicintayanto, eko sayāmi sayanassa majjhe; 

‘‘Ahampi evaṃ’’ iti pekkhamāno, na gahe rame brahmacariyassa kālo. 

120 . 

Rajjuvālambanī cesā, yā gehe vasato rati; 

Evampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukhaṃ pahāyāti. 

Susīmajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

412. Koṭasimbalijātakaṃ (7-2-7) 

121 . 

Ahaṃ dasasataṃbyāmaṃ, uragamādāya āgato; 

Tañca mañca mahākāyaṃ, dhārayaṃ nappavedhasi . 

122 . 

Athimaṃ khuddakaṃ pakkhiṃ, appamaṃsataraṃ mayā; 

Dhārayaṃ byathasi bhītā , kamatthaṃ koṭasimbali . 

123 . 

Maṃsabhakkho tuvaṃ rāja, phalabhakkho ayaṃ dijo; 

Ayaṃ nigrodhabījāni, pilakkhudumbarāni ca; 

Assatthāni ca bhakkhitvā, khandhe me ohadissati. 

124 . 

Te rukkhā saṃvirūhanti, mama passe nivātajā; 

Te maṃ pariyonandhissanti, arukkhaṃ maṃ karissare. 

125 . 

Santi aññepi rukkhā se, mūlino khandhino dumā; 

Iminā sakuṇajātena, bījamāharitā hatā. 

126 . 

Ajjhārūhābhivaḍḍhanti , brahantampi vanappatiṃ; 

Tasmā rāja pavedhāmi, sampassaṃnāgataṃ bhayaṃ. 

127 . 

Saṅkeyya saṅkitabbāni, rakkheyyānāgataṃ bhayaṃ; 

Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatīti. 

Koṭasimbalijātakaṃ sattamaṃ. 

413. Dhūmakārijātakaṃ (7-2-8) 

128 . 

Rājā apucchi vidhuraṃ, dhammakāmo yudhiṭṭhilo; 

Api brāhmaṇa jānāsi, ko eko bahu socati. 

129 . 

Brāhmaṇo ajayūthena, pahūtedho vane vasaṃ; 

Dhūmaṃ akāsi vāseṭṭho, rattindivamatandito. 

130 . 

Tassa taṃ dhūmagandhena, sarabhā makasaḍḍitā ; 

Vassāvāsaṃ upāgacchuṃ, dhūmakārissa santike. 

131 . 

Sarabhesu manaṃ katvā, ajā so nāvabujjhatha; 

Āgacchantī vajantī vā , tassa tā vinasuṃ ajā. 

132 . 

Sarabhā sarade kāle, pahīnamakase vane; 

Pāvisuṃ giriduggāni, nadīnaṃ pabhavāni ca. 

133 . 

Sarabhe ca gate disvā, ajā ca vibhavaṃ gatā ; 

Kiso ca vivaṇṇo cāsi, paṇḍurogī ca brāhmaṇo. 

134 . 

Evaṃ yo saṃ niraṃkatvā, āgantuṃ kurute piyaṃ; 

So eko bahu socati, dhūmakārīva brāhmaṇoti. 

Dhūmakārijātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

414. Jāgarajātakaṃ (7-2-9) 

135 . 

Kodha jāgarataṃ sutto, kodha suttesu jāgaro; 

Ko mametaṃ vijānāti, ko taṃ paṭibhaṇāti me. 

136 . 

Ahaṃ jāgarataṃ sutto, ahaṃ suttesu jāgaro; 

Ahametaṃ vijānāmi, ahaṃ paṭibhaṇāmi te. 

137 . 

Kathaṃ jāgarataṃ sutto, kathaṃ suttesu jāgaro; 

Kathaṃ etaṃ vijānāsi, kathaṃ paṭibhaṇāsi me. 

138 . 

Ye dhammaṃ nappajānanti, saṃyamoti damoti ca; 

Tesu suppamānesu, ahaṃ jaggāmi devate. 

139 . 

Yesaṃ rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 

Tesu jāgaramānesu, ahaṃ suttosmi devate. 

140 . 

Evaṃ jāgarataṃ sutto, evaṃ suttesu jāgaro; 

Evametaṃ vijānāmi, evaṃ paṭibhaṇāmi te. 

141 . 

Sādhu jāgarataṃ sutto, sādhu suttesu jāgaro; 

Sādhumetaṃ vijānāsi, sādhu paṭibhaṇāsi meti. 

Jāgarajātakaṃ navamaṃ. 

415. Kummāsapiṇḍijātakaṃ (7-2-10) 

142 . 

Na kiratthi anomadassisu, pāricariyā buddhesu appikā ; 

Sukkhāya aloṇikāya ca, passaphalaṃ kummāsapiṇḍiyā. 

143 . 

Hatthigavassā cime bahū , dhanadhaññaṃ pathavī ca kevalā; 

Nāriyo cimā accharūpamā, passaphalaṃ kummāsapiṇḍiyā. 

144 . 

Abhikkhaṇaṃ rājakuñjara, gāthā bhāsasi kosalādhipa; 

Pucchāmi taṃ raṭṭhavaḍḍhana, bāḷhaṃ pītimano pabhāsasi. 

145 . 

Imasmiññeva nagare, kule aññatare ahuṃ; 

Parakammakaro āsiṃ, bhatako sīlasaṃvuto. 

146 . 

Kammāya nikkhamantohaṃ, caturo samaṇeddasaṃ; 

Ācārasīlasampanne, sītibhūte anāsave. 

147 . 

Tesu cittaṃ pasādetvā, nisīdetvā paṇṇasanthate; 

Adaṃ buddhāna kummāsaṃ, pasanno sehi pāṇibhi. 

148 . 

Tassa kammassa kusalassa, idaṃ me edisaṃ phalaṃ; 

Anubhomi idaṃ rajjaṃ, phītaṃ dharaṇimuttamaṃ. 

149 . 

Dadaṃ bhuñja mā ca pamādo , cakkaṃ vattaya kosalādhipa; 

Mā rāja adhammiko ahu, dhammaṃ pālaya kosalādhipa. 

150 . 

Sohaṃ tadeva punappunaṃ, vaṭumaṃ ācarissāmi sobhane; 

Ariyācaritaṃ sukosale, arahanto me manāpāva passituṃ. 

151 . 

Devī viya accharūpamā, majjhe nārigaṇassa sobhasi; 

Kiṃ kammamakāsi bhaddakaṃ, kenāsi vaṇṇavatī sukosale. 

152 . 

Ambaṭṭhakulassa khattiya, dāsyāhaṃ parapesiyā ahuṃ; 

Saññatā ca dhammajīvinī, sīlavatī ca apāpadassanā. 

153 . 

Uddhaṭabhattaṃ ahaṃ tadā, caramānassa adāsi bhikkhuno; 

Vittā sumanā sayaṃ ahaṃ, tassa kammassa phalaṃ mamedisanti. 

Kummāsapiṇḍijātakaṃ dasamaṃ. 

416. Parantapajātakaṃ (7-2-11) 

154 . 

Āgamissati me pāpaṃ, āgamissati me bhayaṃ; 

Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā. 

155 . 

Bhīruyā nūna me kāmo, avidūre vasantiyā; 

Karissati kisaṃ paṇḍuṃ, sāva sākhā parantapaṃ. 

156 . 

Socayissati maṃ kantā, gāme vasamaninditā; 

Karissati kisaṃ paṇḍuṃ, sāva sākhā parantapaṃ. 

157 . 

Tayā maṃ asitāpaṅgi , sitāni bhaṇitāni ca; 

Kisaṃ paṇḍuṃ karissanti, sāva sākhā parantapaṃ. 

158 . 

Agamā nūna so saddo, asaṃsi nūna so tava; 

Akkhātaṃ nūna taṃ tena, yo taṃ sākhamakampayi. 

159 . 

Idaṃ kho taṃ samāgamma, mama bālassa cintitaṃ; 

Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā. 

160 . 

Tatheva tvaṃ avedesi, avañci pitaraṃ mama; 

Hantvā sākhāhi chādento, āgamissati me bhayanti. 

Parantapajātakaṃ ekādasamaṃ. 

Gandhāravaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Varagāma mahākapi bhaggava ca, daḷhadhamma sakuñjara kesavaro; 

Urago vidhuro puna jāgarataṃ, atha kosalādhipa parantapa cāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Atha sattanipātamhi, vaggaṃ me bhaṇato suṇa; 

Kukku ca puna gandhāro, dveva guttā mahesināti. 

Sattakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

8. Aṭṭhakanipāto 

417. Kaccānijātakaṃ (1) 

1 . 

Odātavatthā suci allakesā, kaccāni kiṃ kumbhimadhissayitvā ; 

Piṭṭhā tilā dhovasi taṇḍulāni, tilodano hehiti kissa hetu. 

2 . 

Na kho ayaṃ brāhmaṇa bhojanatthā , tilodano hehiti sādhupakko; 

Dhammo mato tassa pahuttamajja , ahaṃ karissāmi susānamajjhe. 

3 . 

Anuvicca kaccāni karohi kiccaṃ, dhammo mato ko nu taveva saṃsi; 

Sahassanetto atulānubhāvo, na miyyatī dhammavaro kadāci. 

4 . 

Daḷhappamāṇaṃ mama ettha brahme, dhammo mato natthi mamettha kaṅkhā; 

Ye yeva dāni pāpā bhavanti, te teva dāni sukhitā bhavanti. 

5 . 

Suṇisā hi mayhaṃ vañjhā ahosi, sā maṃ vadhitvāna vijāyi puttaṃ; 

Sā dāni sabbassa kulassa issarā, ahaṃ panamhi apaviddhā ekikā. 

6 . 

Jīvāmi vohaṃ na matohamasmi , taveva atthāya idhāgatosmi; 

Yā taṃ vadhitvāna vijāyi puttaṃ, sahāva puttena karomi bhasmaṃ. 

7 . 

Evañca te ruccati devarāja, mameva atthāya idhāgatosi; 

Ahañca putto suṇisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasema. 

8 . 

Evañca te ruccati kātiyāni, hatāpi santā na jahāsi dhammaṃ; 

Tuvañca putto suṇisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasetha. 

9 . 

Sā kātiyānī suṇisāya saddhiṃ, sammodamānā gharamāvasittha; 

Putto ca nattā ca upaṭṭhahiṃsu, devānamindena adhiggahītāti. 

Kaccānijātakaṃ paṭhamaṃ. 

418. Aṭṭhasaddajātakaṃ (2) 

10 . 

Idaṃ pure ninnamāhu, bahumacchaṃ mahodakaṃ; 

Āvāso bakarājassa, pettikaṃ bhavanaṃ mama; 

Tyajja bhekena yāpema, okaṃ na vajahāmase . 

11 . 

Ko dutiyaṃ asīlissa, bandharassakkhi bhecchati ; 

Ko me putte kulāvakaṃ, mañca sotthiṃ karissati. 

12 . 

Sabbā parikkhayā pheggu, yāva tassā gatī ahu; 

Khīṇabhakkho mahārāja, sāre na ramatī ghuṇo. 

13 . 

Sā nūnāhaṃ ito gantvā, rañño muttā nivesanā; 

Attānaṃ ramayissāmi, dumasākhaniketinī. 

14 . 

So nūnāhaṃ ito gantvā, rañño mutto nivesanā; 

Aggodakāni pissāmi, yūthassa purato vajaṃ. 

15 . 

Taṃ maṃ kāmehi sammattaṃ, rattaṃ kāmesu mucchitaṃ; 

Ānayī bharato luddo, bāhiko bhaddamatthu te. 

16 . 

Andhakāratimisāyaṃ, tuṅge uparipabbate; 

Sā maṃ saṇhena mudunā, mā pādaṃ khali yasmani. 

17 . 

Asaṃsayaṃ jātikhayantadassī, na gabbhaseyyaṃ punarāvajissaṃ; 

Ayamantimā pacchimā gabbhaseyyā , khīṇo me saṃsāro punabbhavāyāti. 

Aṭṭhasaddajātakaṃ dutiyaṃ. 

419. Sulasājātakaṃ (3) 

18 . 

Idaṃ suvaṇṇakāyūraṃ, muttā veḷuriyā bahū; 

Sabbaṃ harassu bhaddante, mañca dāsīti sāvaya. 

19 . 

Oropayassu kalyāṇi, mā bāḷhaṃ paridevasi; 

Na cāhaṃ abhijānāmi, ahantvā dhanamābhataṃ. 

20 . 

Yato sarāmi attānaṃ, yato pattāsmi viññutaṃ; 

Na cāhaṃ abhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā. 

21 . 

Ehi taṃ upagūhissaṃ , karissañca padakkhiṇaṃ; 

Na hi dāni puna atthi, mama tuyhañca saṅgamo. 

22 . 

Na hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito; 

Itthīpi paṇḍitā hoti, tattha tattha vicakkhaṇā. 

23 . 

Na hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito; 

Itthīpi paṇḍitā hoti, lahuṃ atthaṃ vicintikā . 

24 . 

Lahuñca vata khippañca, nikaṭṭhe samacetayi; 

Migaṃ puṇṇāyateneva , sulasā sattukaṃ vadhi. 

25 . 

Yodha uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

So haññati mandamati, corova girigabbhare. 

26 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, sulasā sattukāmivāti. 

Sulasājātakaṃ tatiyaṃ. 

420. Sumaṅgalajātakaṃ (4) 

27 . 

Bhusamhi kuddhoti avekkhiyāna, na tāva daṇḍaṃ paṇayeyya issaro; 

Aṭṭhānaso appatirūpamattano, parassa dukkhāni bhusaṃ udīraye. 

28 . 

Yato ca jāneyya pasādamattano, atthaṃ niyuñjeyya parassa dukkaṭaṃ; 

Tadāyamatthoti sayaṃ avekkhiya, athassa daṇḍaṃ sadisaṃ nivesaye. 

29 . 

Na cāpi jhāpeti paraṃ na attanaṃ, amucchito yo nayate nayānayaṃ; 

Yo daṇḍadhāro bhavatīdha issaro, sa vaṇṇagutto siriyā na dhaṃsati. 

30 . 

Ye khattiyā se anisammakārino, paṇenti daṇḍaṃ sahasā pamucchitā; 

Avaṇṇasaṃyutā jahanti jīvitaṃ, ito vimuttāpi ca yanti duggatiṃ. 

31 . 

Dhamme ca ye ariyappavedite ratā, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca; 

Te santisoraccasamādhisaṇṭhitā, vajanti lokaṃ dubhayaṃ tathāvidhā. 

32 . 

Rājāhamasmi narapamadānamissaro, sacepi kujjhāmi ṭhapemi attanaṃ; 

Nisedhayanto janataṃ tathāvidhaṃ, paṇemi daṇḍaṃ anukampa yoniso. 

33 . 

Sirī ca lakkhī ca taveva khattiya, janādhipa mā vijahi kudācanaṃ; 

Akkodhano niccapasannacitto, anīgho tuvaṃ vassasatāni pālaya. 

34 . 

Guṇehi etehi upeta khattiya, ṭhitamariyavattī suvaco akodhano; 

Sukhī anuppīḷa pasāsamediniṃ , ito vimuttopi ca yāhi suggatiṃ. 

35 . 

Evaṃ sunītena subhāsitena, dhammena ñāyena upāyaso nayaṃ; 

Nibbāpaye saṅkhubhitaṃ mahājanaṃ, mahāva megho salilena medininti . 

Sumaṅgalajātakaṃ catutthaṃ. 

421. Gaṅgamālajātakaṃ (5) 

36 . 

Aṅgārajātā pathavī, kukkuḷānugatā mahī; 

Atha gāyasi vattāni , na taṃ tapati ātapo. 

37 . 

Uddhaṃ tapati ādicco, adho tapati vālukā; 

Atha gāyasi vattāni , na taṃ tapati ātapo. 

38 . 

Na maṃ tapati ātapo, ātapā tapayanti maṃ; 

Atthā hi vividhā rāja, te tapanti na ātapo. 

39 . 

Addasaṃ kāma te mūlaṃ, saṅkappā kāma jāyasi; 

Na taṃ saṅkappayissāmi, evaṃ kāma na hehisi. 

40 . 

Appāpi kāmā na alaṃ, bahūhipi na tappati; 

Ahahā bālalapanā, parivajjetha jaggato. 

41 . 

Appassa kammassa phalaṃ mamedaṃ, udayo ajjhāgamā mahattapattaṃ; 

Suladdhalābho vata māṇavassa, yo pabbajī kāmarāgaṃ pahāya. 

42 . 

Tapasā pajahanti pāpakammaṃ, tapasā nhāpitakumbhakārabhāvaṃ; 

Tapasā abhibhuyya gaṅgamāla, nāmenālapasajja brahmadattaṃ. 

43 . 

Sandiṭṭhikameva ‘‘amma’’ passatha, khantīsoraccassa ayaṃ vipāko; 

Yo sabbajanassa vanditohu, taṃ vandāma sarājikā samaccā. 

44 . 

Mā kiñci avacuttha gaṅgamālaṃ, muninaṃ monapathesu sikkhamānaṃ; 

Eso hi atari aṇṇavaṃ, yaṃ taritvā caranti vītasokāti. 

Gaṅgamālajātakaṃ pañcamaṃ. 

422. Cetiyajātakaṃ (6) 

45 . 

Dhammo have hato hanti, nāhato hanti kiñcanaṃ ; 

Tasmā hi dhammaṃ na hane, mā tvaṃ dhammo hato hani. 

46 . 

Alikaṃ bhāsamānassa, apakkamanti devatā; 

Pūtikañca mukhaṃ vāti, sakaṭṭhānā ca dhaṃsati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

47 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhūmiyaṃ tiṭṭha cetiya. 

48 . 

Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

49 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhūmiṃ pavisa cetiya. 

50 . 

Jivhā tassa dvidhā hoti, uragasseva disampati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

51 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

52 . 

Jivhā tassa na bhavati, macchasseva disampati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

53 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

54 . 

Thiyova tassa jāyanti , na pumā jāyare kule; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

55 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

56 . 

Puttā tassa na bhavanti, pakkamanti disodisaṃ; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

57 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

58 . 

Sa rājā isinā satto, antalikkhacaro pure; 

Pāvekkhi pathaviṃ cecco, hīnatto patva pariyāyaṃ . 

59 . 

Tasmā hi chandāgamanaṃ, nappasaṃsanti paṇḍitā; 

Aduṭṭhacitto bhāseyya, giraṃ saccūpasaṃhitanti. 

Cetiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

423. Indriyajātakaṃ (7) 

60 . 

Yo indriyānaṃ kāmena, vasaṃ nārada gacchati; 

So pariccajjubho loke, jīvantova visussati . 

61 . 

Sukhassānantaraṃ dukkhaṃ, dukkhassānantaraṃ sukhaṃ; 

Sosi patto sukhā dukkhaṃ, pāṭikaṅkha varaṃ sukhaṃ. 

62 . 

Kicchakāle kicchasaho, yo kicchaṃ nātivattati; 

Sa kicchantaṃ sukhaṃ dhīro, yogaṃ samadhigacchati. 

63 . 

Na heva kāmāna kāmā, nānatthā nātthakāraṇā; 

Na katañca niraṅkatvā, dhammā cavitumarahasi. 

64 . 

Dakkhaṃ gahapatī sādhu, saṃvibhajjañca bhojanaṃ; 

Ahāso atthalābhesu, atthabyāpatti abyatho. 

65 . 

Ettāvatetaṃ paṇḍiccaṃ, api so davilo bravi; 

Na yito kiñci pāpiyo, yo indriyānaṃ vasaṃ vaje. 

66 . 

Amittānaṃva hatthatthaṃ, sivi pappoti māmiva; 

Kammaṃ vijjañca dakkheyyaṃ, vivāhaṃ sīlamaddavaṃ; 

Ete ca yase hāpetvā, nibbatto sehi kammehi. 

67 . 

Sohaṃ sahassajīnova abandhu aparāyaṇo; 

Ariyadhammā apakkanto, yathā peto tathevahaṃ. 

68 . 

Sukhakāme dukkhāpetvā, āpannosmi padaṃ imaṃ; 

So sukhaṃ nādhigacchāmi, ṭhito bhāṇumatāmivāti. 

Indriyajātakaṃ sattamaṃ. 

424. Ādittajātakaṃ (8) 

69 . 

Ādittasmiṃ agārasmiṃ, yaṃ nīharati bhājanaṃ; 

Taṃ tassa hoti atthāya, no ca yaṃ tattha ḍayhati. 

70 . 

Evāmādīpito loko, jarāya maraṇena ca; 

Nīharetheva dānena, dinnaṃ hoti sunīhataṃ . 

71 . 

Yo dhammaladdhassa dadāti dānaṃ, uṭṭhānavīriyādhigatassa jantu; 

Atikkamma so vetaraṇiṃ yamassa, dibbāni ṭhānāni upeti macco. 

72 . 

Dānañca yuddhañca samānamāhu, appāpi santā bahuke jinanti; 

Appampi ce saddahāno dadāti, teneva so hoti sukhī parattha. 

73 . 

Viceyya dānaṃ sugatappasatthaṃ, ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke; 

Etesu dinnāni mahapphalāni, bījāni vuttāni yathā sukhette. 

74 . 

Yo pāṇabhūtāni aheṭhayaṃ caraṃ, parūpavādā na karoti pāpaṃ; 

Bhīruṃ pasaṃsanti na tattha sūraṃ, bhayā hi santo na karonti pāpaṃ. 

75 . 

Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 

Majjhimena ca devattaṃ, uttamena visujjhati. 

76 . 

Addhā hi dānaṃ bahudhā pasatthaṃ, dānā ca kho dhammapadaṃva seyyo; 

Pubbeva hi pubbatareva santo , nibbānamevajjhagamuṃ sapaññāti. 

Ādittajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

425. Aṭṭhānajātakaṃ (9) 

77 . 

Gaṅgā kumudinī santā, saṅkhavaṇṇā ca kokilā; 

Jambu tālaphalaṃ dajjā, atha nūna tadā siyā. 

78 . 

Yadā kacchapalomānaṃ, pāvāro tividho siyā; 

Hemantikaṃ pāvuraṇaṃ , atha nūna tadā siyā. 

79 . 

Yadā makasapādānaṃ , aṭṭālo sukato siyā; 

Daḷho ca avikampī ca , atha nūna tadā siyā. 

80 . 

Yadā sasavisāṇānaṃ, nisseṇī sukatā siyā; 

Saggassārohaṇatthāya, atha nūna tadā siyā. 

81 . 

Yadā nisseṇimāruyha, candaṃ khādeyyu mūsikā; 

Rāhuñca paripāteyyuṃ , atha nūna tadā siyā. 

82 . 

Yadā surāghaṭaṃ pitvā, makkhikā gaṇacāriṇī; 

Aṅgāre vāsaṃ kappeyyuṃ, atha nūna tadā siyā. 

83 . 

Yadā bimboṭṭhasampanno, gadrabho sumukho siyā; 

Kusalo naccagītassa, atha nūna tadā siyā. 

84 . 

Yadā kākā ulūkā ca, mantayeyyuṃ rahogatā; 

Aññamaññaṃ pihayeyyuṃ, atha nūna tadā siyā. 

85 . 

Yadā muḷāla pattānaṃ, chattaṃ thirataraṃ siyā; 

Vassassa paṭighātāya, atha nūna tadā siyā. 

86 . 

Yadā kulako sakuṇo, pabbataṃ gandhamādanaṃ; 

Tuṇḍenādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyā. 

87 . 

Yadā sāmuddikaṃ nāvaṃ, sa-yantaṃ sa-vaṭākaraṃ ; 

Ceṭo ādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyāti. 

Aṭṭhānajātakaṃ navamaṃ. 

426. Dīpijātakaṃ (10) 

88 . 

Khamanīyaṃ yāpanīyaṃ, kacci mātula te sukhaṃ; 

Sukhaṃ te ammā avaca, sukhakāmāva te mayaṃ. 

89 . 

Naṅguṭṭhaṃ me avakkamma , heṭhayitvāna eḷike ; 

Sājja mātulavādena, muñcitabbā nu maññasi. 

90 . 

Puratthāmukho nisinnosi, ahaṃ te mukhamāgatā; 

Pacchato tuyhaṃ naṅguṭṭhaṃ, kathaṃ khvāhaṃ avakkamiṃ . 

91 . 

Yāvatā caturo dīpā, sasamuddā sapabbatā; 

Tāvatā mayhaṃ naṅguṭṭhaṃ, kathaṃ kho tvaṃ vivajjayi. 

92 . 

Pubbeva metamakkhiṃsu , mātā pitā ca bhātaro; 

Dīghaṃ duṭṭhassa naṅguṭṭhaṃ, sāmhi vehāyasāgatā. 

93 . 

Tañca disvāna āyantiṃ, antalikkhasmi eḷike; 

Migasaṅgho palāyittha, bhakkho me nāsito tayā. 

94 . 

Iccevaṃ vilapantiyā, eḷakiyā ruhagghaso; 

Galakaṃ anvāvamaddi, natthi duṭṭhe subhāsitaṃ. 

95 . 

Neva duṭṭhe nayo atthi, na dhammo na subhāsitaṃ; 

Nikkamaṃ duṭṭhe yuñjetha, so ca sabbhiṃ na rañjatīti. 

Dīpijātakaṃ dasamaṃ. 

Aṭṭhakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Parisuddhā manāvilā vatthadharā, bakarājassa kāyuraṃ daṇḍavaro; 

Atha aṅgāra cetiya devilinā, atha āditta gaṅgā daseḷakināti. 

9. Navakanipāto 

427. Gijjhajātakaṃ (1) 

1 . 

Parisaṅkupatho nāma, gijjhapantho sanantano; 

Tatrāsi mātāpitaro, gijjho posesi jiṇṇake; 

Tesaṃ ajagaramedaṃ, accahāsi bahuttaso . 

2 . 

Pitā ca puttaṃ avaca, jānaṃ uccaṃ papātinaṃ; 

Supattaṃ thāmasampannaṃ , tejassiṃ dūragāminaṃ. 

3 . 

Pariplavantaṃ pathaviṃ, yadā tāta vijānahi; 

Sāgarena parikkhittaṃ, cakkaṃva parimaṇḍalaṃ; 

Tato tāta nivattassu, māssu etto paraṃ gami. 

4 . 

Udapattosi vegena, balī pakkhī dijuttamo; 

Olokayanto vakkaṅgo, pabbatāni vanāni ca. 

5 . 

Addassa pathaviṃ gijjho, yathāsāsi pitussutaṃ; 

Sāgarena parikkhittaṃ, cakkaṃva parimaṇḍalaṃ. 

6 . 

Tañca so samatikkamma, paramevaccavattatha ; 

Tañca vātasikhā tikkhā, accahāsi baliṃ dijaṃ. 

7 . 

Nāsakkhātigato poso, punadeva nivattituṃ; 

Dijo byasanamāpādi, verambhānaṃ vasaṃ gato. 

8 . 

Tassa puttā ca dārā ca, ye caññe anujīvino; 

Sabbe byasanamāpāduṃ, anovādakare dije. 

9 . 

Evampi idha vuḍḍhānaṃ, yo vākyaṃ nāvabujjhati; 

Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 

Sa ve byasanaṃ pappoti, akatvā vuḍḍhasāsananti. 

Gijjhajātakaṃ paṭhamaṃ. 

428. Kosambiyajātakaṃ (2) 

10 . 

Puthusaddo samajano, na bālo koci maññatha; 

Saṅghasmiṃ bhijjamānasmiṃ, nāññaṃ bhiyyo amaññaruṃ. 

11 . 

Parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā, vācāgocarabhāṇino; 

Yāvicchanti mukhāyāmaṃ, yena nītā na taṃ vidū. 

12 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ upanayhanti, veraṃ tesaṃ na sammati. 

13 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ nupanayhanti, veraṃ tesūpasammati. 

14 . 

Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanaṃ; 

Averena ca sammanti, esa dhammo sanantano. 

15 . 

Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 

Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 

16 . 

Aṭṭhicchinnā pāṇaharā, gavassa dhanahārino; 

Raṭṭhaṃ vilumpamānānaṃ, tesampi hoti saṅgati; 

Kasmā tumhāka no siyā. 

17 . 

Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ; 

Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā. 

18 . 

No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ; 

Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya, eko care mātaṅgaraññeva nāgo. 

19 . 

Ekassa caritaṃ seyyo, natthi bāle sahāyatā; 

Eko care na pāpāni kayirā, appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti. 

Kosambiyajātakaṃ dutiyaṃ. 

429. Mahāsuvajātakaṃ (3) 

20 . 

Dumo yadā hoti phalūpapanno, bhuñjanti naṃ vihaṅgamā sampatantā; 

Khīṇanti ñatvāna dumaṃ phalaccaye , disodisaṃ yanti tato vihaṅgamā. 

21 . 

Cara cārikaṃ lohitatuṇḍa māmari, kiṃ tvaṃ suva sukkhadumamhi jhāyasi; 

Tadiṅgha maṃ brūhi vasantasannibha, kasmā suva sukkhadumaṃ na riñcasi. 

22 . 

Ye ve sakhīnaṃ sakhāro bhavanti, pāṇaccaye dukkhasukhesu haṃsa; 

Khīṇaṃ akhīṇanti na taṃ jahanti, santo sataṃ dhammamanussarantā. 

23 . 

Sohaṃ sataṃ aññatarosmi haṃsa, ñātī ca me hoti sakhā ca rukkho; 

Taṃ nussahe jīvikattho pahātuṃ, khīṇanti ñatvāna na hesa dhammo . 

24 . 

Sādhu sakkhi kataṃ hoti, metti saṃsati santhavo ; 

Sacetaṃ dhammaṃ rocesi, pāsaṃsosi vijānataṃ. 

25 . 

So te suva varaṃ dammi, pattayāna vihaṅgama; 

Varaṃ varassu vakkaṅga, yaṃ kiñci manasicchasi. 

26 . 

Varañca me haṃsa bhavaṃ dadeyya, ayañca rukkho punarāyuṃ labhetha; 

So sākhavā phalimā saṃvirūḷho, madhutthiko tiṭṭhatu sobhamāno. 

27 . 

Taṃ passa samma phalimaṃ uḷāraṃ, sahāva te hotu udumbarena; 

So sākhavā phalimā saṃvirūḷho, madhutthiko tiṭṭhatu sobhamāno. 

28 . 

Evaṃ sakka sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalaṃ dumaṃ. 

29 . 

Suvassa ca varaṃ datvā, katvāna saphalaṃ dumaṃ; 

Pakkāmi saha bhariyāya, devānaṃ nandanaṃ vananti. 

Mahāsuvajātakaṃ tatiyaṃ. 

430. Cūḷasuvajātakaṃ (4) 

30 . 

Santi rukkhā haripattā , dumā nekaphalā bahū; 

Kasmā nu sukkhe koḷāpe, suvassa nirato mano. 

31 . 

Phalassa upabhuñjimhā, nekavassagaṇe bahū; 

Aphalampi viditvāna, sāva metti yathā pure. 

32 . 

Sukhañca rukkhaṃ koḷāpaṃ, opattamaphalaṃ dumaṃ; 

Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ dosaṃ passase dija. 

33 . 

Ye phalatthā sambhajanti, aphaloti jahanti naṃ; 

Attatthapaññā dummedhā, te honti pakkhapātino. 

34 . 

Sādhu sakkhi kataṃ hoti, metti saṃsati santhavo; 

Sacetaṃ dhammaṃ rocesi, pāsaṃsosi vijānataṃ. 

35 . 

So te suva varaṃ dammi, pattayāna vihaṅgama; 

Varaṃ varassu vakkaṅga, yaṃ kiñci manasicchasi. 

36 . 

Api nāma naṃ passeyyaṃ , sapattaṃ saphalaṃ dumaṃ; 

Daliddova nidhi laddhā, nandeyyāhaṃ punappunaṃ. 

37 . 

Tato amatamādāya, abhisiñci mahīruhaṃ; 

Tassa sākhā virūhiṃsu , sītacchāyā manoramā. 

38 . 

Evaṃ sakka sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalaṃ dumaṃ. 

39 . 

Suvassa ca varaṃ datvā, katvāna saphalaṃ dumaṃ; 

Pakkāmi saha bhariyāya, devānaṃ nandanaṃ vananti. 

Cūḷasuvajātakaṃ catutthaṃ. 

431. Haritacajātakaṃ (5) 

40 . 

Sutaṃ metaṃ mahābrahme, kāme bhuñjati hārito; 

Kaccetaṃ vacanaṃ tucchaṃ, kacci suddho iriyyasi. 

41 . 

Evametaṃ mahārāja, yathā te vacanaṃ sutaṃ; 

Kummaggaṃ paṭipannosmi, mohaneyyesu mucchito. 

42 . 

Adu paññā kimatthiyā, nipuṇā sādhucintinī ; 

Yāya uppatitaṃ rāgaṃ, kiṃ mano na vinodaye. 

43 . 

Cattārome mahārāja, loke atibalā bhusā; 

Rāgo doso mado moho, yattha paññā na gādhati. 

44 . 

Arahā sīlasampanno, suddho carati hārito; 

Medhāvī paṇḍito ceva, iti no sammato bhavaṃ. 

45 . 

Medhāvīnampi hiṃsanti, isiṃ dhammaguṇe rataṃ; 

Vitakkā pāpakā rāja, subhā rāgūpasaṃhitā. 

46 . 

Uppannāyaṃ sarīrajo, rāgo vaṇṇavidūsano tava; 

Taṃ pajaha bhaddamatthu te, bahunnāsi medhāvisammato. 

47 . 

Te andhakārake kāme, bahudukkhe mahāvise; 

Tesaṃ mūlaṃ gavesissaṃ, checchaṃ rāgaṃ sabandhanaṃ. 

48 . 

Idaṃ vatvāna hārito, isi saccaparakkamo; 

Kāmarāgaṃ virājetvā, brahmalokūpago ahūti. 

Haritacajātakaṃ pañcamaṃ. 

432. Padakusalamāṇavajātakaṃ (6) 

49 . 

Bahussutaṃ cittakathiṃ , gaṅgā vahati pāṭaliṃ ; 

Vuyhamānaka bhaddante, ekaṃ me dehi gāthakaṃ . 

50 . 

Yena siñcanti dukkhitaṃ, yena siñcanti āturaṃ; 

Tassa majjhe marissāmi, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

51 . 

Yattha bījāni rūhanti, sattā yattha patiṭṭhitā; 

Sā me sīsaṃ nipīḷeti, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

52 . 

Yena bhattāni paccanti, sītaṃ yena vihaññati; 

So maṃ ḍahati gattāni, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

53 . 

Yena bhuttena yāpenti, puthū brāhmaṇakhattiyā; 

So maṃ bhutto byāpādeti, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

54 . 

Gimhānaṃ pacchime māse, vātamicchanti paṇḍitā; 

So maṃ bhañjati gattāni, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

55 . 

Yaṃ nissitā jagatiruhaṃ, svāyaṃ aggiṃ pamuñcati; 

Disā bhajatha vakkaṅgā, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

56 . 

Yamānayiṃ somanassaṃ, māliniṃ candanussadaṃ; 

Sā maṃ gharā nicchubhati , jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

57 . 

Yena jātena nandissaṃ, yassa ca bhavamicchisaṃ; 

So maṃ gharā nicchubhati , jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

58 . 

Suṇantu me jānapadā, negamā ca samāgatā; 

Yatodakaṃ tadādittaṃ, yato khemaṃ tato bhayaṃ. 

59 . 

Rājā vilumpate raṭṭhaṃ, brāhmaṇo ca purohito; 

Attaguttā viharatha, jātaṃ saraṇato bhayanti. 

Padakusalamāṇavajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

433. Lomasakassapajātakaṃ (7) 

60 . 

Assa indasamo rāja, accantaṃ ajarāmaro; 

Sace tvaṃ yaññaṃ yājeyya, isiṃ lomasakassapaṃ. 

61 . 

Sasamuddapariyāyaṃ, mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ; 

Na icche saha nindāya, evaṃ seyya vijānahi. 

62 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vā. 

63 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Sāyeva jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 

64 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Aññaṃ ahiṃsayaṃ loke, api rajjena taṃ varaṃ. 

65 . 

Balaṃ cando balaṃ suriyo, balaṃ samaṇabrāhmaṇā; 

Balaṃ velā samuddassa, balātibalamitthiyo. 

66 . 

Yathā uggatapaṃ santaṃ, isiṃ lomasakassapaṃ; 

Pitu atthā candavatī, vājapeyyaṃ ayājayi. 

67 . 

Taṃ lobhapakataṃ kammaṃ, kaṭukaṃ kāmahetukaṃ; 

Tassa mūlaṃ gavesissaṃ, checchaṃ rāgaṃ sabandhanaṃ. 

68 . 

Dhiratthu kāme subahūpi loke, tapova seyyo kāmaguṇehi rāja; 

Tapo karissāmi pahāya kāme, taveva raṭṭhaṃ candavatī ca hotūti. 

Lomasakassapajātakaṃ sattamaṃ. 

434. Cakkavākajātakaṃ (8) 

69 . 

Kāsāyavatthe sakuṇe vadāmi, duve duve nandamane carante; 

Kaṃ aṇḍajaṃ aṇḍajā mānusesu, jātiṃ pasaṃsanti tadiṅgha brūtha. 

70 . 

Amhe manussesu manussahiṃsa, anubbate cakkavāke vadanti; 

Kalyāṇabhāvamhe dijesu sammatā, abhirūpā vicarāma aṇṇave. ( ) 

71 . 

Kiṃ aṇṇave kāni phalāni bhuñje, maṃsaṃ kuto khādatha cakkavākā; 

Kiṃ bhojanaṃ bhuñjatha vo anomā , balañca vaṇṇo ca anapparūpā . 

72 . 

Na aṇṇave santi phalāni dhaṅka, maṃsaṃ kuto khādituṃ cakkavāke; 

Sevālabhakkhamha apāṇabhojanā , na ghāsahetūpi karoma pāpaṃ. 

73 . 

Na me idaṃ ruccati cakkavāka, asmiṃ bhave bhojanasannikāso; 

Ahosi pubbe tato me aññathā, icceva me vimati ettha jātā. 

74 . 

Ahampi maṃsāni phalāni bhuñje, annāni ca loṇiyateliyāni; 

Rasaṃ manussesu labhāmi bhottuṃ, sūrova saṅgāmamukhaṃ vijetvā; 

Na ca me tādiso vaṇṇo, cakkavāka yathā tava. 

75 . 

Asuddhabhakkhosi khaṇānupātī, kicchena te labbhati annapānaṃ; 

Na tussasī rukkhaphalehi dhaṅka, maṃsāni vā yāni susānamajjhe. 

76 . 

Yo sāhasena adhigamma bhoge, paribhuñjati dhaṅka khaṇānupātī; 

Tato upakkosati naṃ sabhāvo, upakkuṭṭho vaṇṇabalaṃ jahāti. 

77 . 

Appampi ce nibbutiṃ bhuñjatī yadi, asāhasena aparūpaghātī ; 

Balañca vaṇṇo ca tadassa hoti, na hi sabbo āhāramayena vaṇṇoti. 

Cakkavākajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

435. Haliddirāgajātakaṃ (9) 

78 . 

Sutitikkhaṃ araññamhi, pantamhi sayanāsane; 

Ye ca gāme titikkhanti, te uḷāratarā tayā. 

79 . 

Araññā gāmamāgamma, kiṃsīlaṃ kiṃvataṃ ahaṃ; 

Purisaṃ tāta seveyyaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

80 . 

Yo te vissāsaye tāta, vissāsañca khameyya te; 

Sussūsī ca titikkhī ca, taṃ bhajehi ito gato. 

81 . 

Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkaṭaṃ; 

Urasīva patiṭṭhāya, taṃ bhajehi ito gato. 

82 . 

Yo ca dhammena carati, carantopi na maññati; 

Visuddhakāriṃ sappaññaṃ, taṃ bhajehi ito gato. 

83 . 

Haliddirāgaṃ kapicittaṃ, purisaṃ rāgavirāginaṃ; 

Tādisaṃ tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyā. 

84 . 

Āsīvisaṃva kupitaṃ, mīḷhalittaṃ mahāpathaṃ; 

Ārakā parivajjehi, yānīva visamaṃ pathaṃ. 

85 . 

Anatthā tāta vaḍḍhanti, bālaṃ accupasevato; 

Māssu bālena saṃgacchi, amitteneva sabbadā. 

86 . 

Taṃ tāhaṃ tāta yācāmi, karassu vacanaṃ mama; 

Māssu bālena saṃgacchi , dukkho bālehi saṅgamoti. 

Haliddirāgajātakaṃ navamaṃ. 

436. Samuggajātakaṃ (10) 

87 . 

Kuto nu āgacchatha bho tayo janā, svāgatā etha nisīdathāsane; 

Kaccittha bhonto kusalaṃ anāmayaṃ, cirassamabbhāgamanaṃ hi vo idha. 

88 . 

Ahameva eko idha majja patto, na cāpi me dutiyo koci vijjati; 

Kimeva sandhāya te bhāsitaṃ ise, ‘‘kuto nu āgacchatha bho tayo janā’’. 

89 . 

Tuvañca eko bhariyā ca te piyā, samuggapakkhittanikiṇṇamantare ; 

Sā rakkhitā kucchigatāva te sadā, vāyussa puttena sahā tahiṃ ratā. 

90 . 

Saṃviggarūpo isinā viyākato , so dānavo tattha samuggamuggili; 

Addakkhi bhariyaṃ suci māladhāriniṃ, vāyussa puttena sahā tahiṃ rataṃ. 

91 . 

Sudiṭṭharūpamuggatapānuvattinā , hīnā narā ye pamadāvasaṃ gatā; 

Yathā have pāṇarivettha rakkhitā, duṭṭhā mayī aññamabhippamodayi. 

92 . 

Divā ca ratto ca mayā upaṭṭhitā, tapassinā jotirivā vane vasaṃ; 

Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo. 

93 . 

Sarīramajjhamhi ṭhitātimaññahaṃ, mayhaṃ ayanti asatiṃ asaññataṃ; 

Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo. 

94 . 

Surakkhitaṃ meti kathaṃ nu vissase, anekacittāsu na hatthi rakkhaṇā; 

Etā hi pātālapapātasannibhā, etthappamatto byasanaṃ nigacchati. 

95 . 

Tasmā hi te sukhino vītasokā, ye mātugāmehi caranti nissaṭā; 

Etaṃ sivaṃ uttamamābhipatthayaṃ, na mātugāmehi kareyya santhavanti. 

Samuggajātakaṃ dasamaṃ. 

437. Pūtimaṃsajātakaṃ (11) 

96 . 

Na kho me ruccati āḷi, pūtimaṃsassa pekkhanā; 

Etādisā sakhārasmā, ārakā parivajjaye. 

97 . 

Ummattikā ayaṃ veṇī, vaṇṇeti patino sakhiṃ; 

Pajjhāyi paṭigacchantiṃ, āgataṃ meṇḍa mātaraṃ. 

98 . 

Tvaṃ khosi samma ummatto, dummedho avicakkhaṇo; 

Yo tvaṃ matālayaṃ katvā, akālena vipekkhasi. 

99 . 

Na akāle vipekkheyya, kāle pekkheyya paṇḍito; 

Pūtimaṃsova pajjhāyi , yo akāle vipekkhati. 

100 . 

Piyaṃ kho āḷi me hotu, puṇṇapattaṃ dadāhi me; 

Pati sañjīvito mayhaṃ, eyyāsi piyapucchikā . 

101 . 

Piyaṃ kho āḷi te hotu, puṇṇapattaṃ dadāmi te; 

Mahatā parivārena , essaṃ kayirāhi bhojanaṃ. 

102 . 

Kīdiso tuyhaṃ parivāro, yesaṃ kāhāmi bhojanaṃ; 

Kiṃnāmakā ca te sabbe, taṃ me akkhāhi pucchitā. 

103 . 

Māliyo caturakkho ca, piṅgiyo atha jambuko; 

Ediso mayhaṃ parivāro, tesaṃ kayirāhi bhojanaṃ. 

104 . 

Nikkhantāya agārasmā, bhaṇḍakampi vinassati; 

Ārogyaṃ āḷino vajjaṃ , idheva vasa māgamāti. 

Pūtimaṃsajātakaṃ ekādasamaṃ. 

438. Daddarajātakaṃ (12) 

105 . 

Yo te puttake akhādi, dinnabhatto adūsake; 

Tasmiṃ dāṭhaṃ nipātehi, mā te muccittha jīvato. 

106 . 

Ākiṇṇaluddo puriso, dhāticelaṃva makkhito; 

Padesaṃ taṃ na passāmi, yattha dāṭhaṃ nipātaye. 

107 . 

Akataññussa posassa, niccaṃ vivaradassino; 

Sabbaṃ ce pathaviṃ dajjā, neva naṃ abhirādhaye. 

108 . 

Kinnu subāhu taramānarūpo, paccāgatosi saha māṇavena; 

Kiṃ kiccamatthaṃ idhamatthi tuyhaṃ, akkhāhi me pucchito etamatthaṃ. 

109 . 

Yo te sakhā daddaro sādhurūpo, tassa vadhaṃ parisaṅkāmi ajja; 

Purisassa kammāyatanāni sutvā, nāhaṃ sukhiṃ daddaraṃ ajja maññe. 

110 . 

Kānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 

Kaṃ vā paṭiññaṃ purisassa sutvā, parisaṅkasi daddaraṃ māṇavena. 

111 . 

Ciṇṇā kaliṅgā caritā vaṇijjā, vettācaro saṅkupathopi ciṇṇo; 

Naṭehi ciṇṇaṃ saha vākurehi , daṇḍena yuddhampi samajjamajjhe. 

112 . 

Baddhā kulīkā mitamāḷhakena, akkhā jitā saṃyamo abbhatīto; 

Abbāhitaṃ pubbakaṃ aḍḍharattaṃ, hatthā daḍḍhā piṇḍapaṭiggahena. 

113 . 

Tānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 

Yathā ayaṃ dissati lomapiṇḍo, gāvo hatā kiṃ pana daddarassāti. 

Daddarajātakaṃ dvādasamaṃ. 

Navakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Varagijjha samajjana haṃsavaro, nidhisavhaya hārita pāṭaliko; 

Ajarāmara dhaṅka titikkha kuto, atha dvādasa pekkhana daddaribhīti. 
